§ 2 INFORMATIONSPUNKTER
A. VD Informerar
VD Informerar är en stående punkt vid varje styrelsemöte. Informationen är av mer allmän karaktär, som inte behandlas under någon annan punkt vid styrelsemötet. Styrelsen har möjlighet att i förväg meddela önskemål om information.
Anneli Wikner informerar denna gång om:

Körschemat för dagen, som innebär att samtliga bolag i MSVA-gruppen har sina styrelsemöten parallellt.
B. Hållbarhetsindex 2022
Tomas Larsson informerar om hållbarhetsindex för vattenbolagen i MSVA-gruppen. Hållbarhetsindex är ett verktyg från Svenskt Vatten som visar om VA-verksamheten är långsiktigt hållbar och används bland annat för att identifiera åtgärder framåt.
Sammanfattning – vad kan vi arbeta med för att förbättra vår verksamhet på längre sikt?

Arbeta för minskat vattensvinn/energitapp i form av vattenförluster och användning av elenergi inom vissa verksamheter.
Rötning av mer slam är ett långsiktigt mål som hanteras genom vårt arbete med avloppsstrategin.
Påverka så att kommunerna upprättar skyfallsplaner och definierar översvämningssäker höjdsättning.
Färdigställa förnyelseplaner för ledningsnät och vidta arbeten som ändrar förnyelsetakt och minskar vattenläckaget.
Förändring mot långsiktigt hållbar slamhantering med utnyttjande av exempelvis växtnäring, i enlighet med vår slamstrategi.
Svenskt Vattens sammanfattande rapport för 2022 är ännu inte framtagen, men kommer delges styrelserna när den är framtagen.
Ledamöterna ges tillfälle att ställa frågor utifrån informationen, som besvaras.

C. Nya avloppsdirektiv – remissvar
Tomas Larsson informerar om att EU-kommissionen presenterade sitt förslag till ett nytt direktiv om rening av avlopp från tätbebyggelse den 26 oktober, det så kallade Avloppsdirektivet.
Det nya Avloppsdirektivet innehåller en hel del förändringar mot det som gäller idag (som är från 1991) och kommer att påverka avloppsreningsverkens arbete i flera decennier framåt.
Miljödepartementet har skickat ut förslaget på remiss till cirka 120 olika instanser, dock inte till MSVA eller någon av MSVA:s ägarkommuner. Bolaget har istället valt att lämna synpunkter till Svenskt Vatten på deras remissvar, samt att medverka i ett gemensamt remissvar tillsammans med Lumire, Hemab, Vatten & miljöresurs, Boden och Sollefteå.
Ledamöterna ges tillfälle att ställa frågor utifrån informationen, som besvaras.
Informationsunderlag:

Remiss nytt Avloppsdirektiv
D. Övrig aktuell VA-info
Tomas Larsson informerar om TVAB:s uppdrag i samband med förberedelserna inför nyetablering i Torsboda.
TVAB har fått i uppdrag att titta på hur man kan försörja exploateringsområdena Torsboda norr och syd samt Midlanda med kommunalt VA, samt hur man skulle kunna förse dessa exploateringsområden med ett processvatten av teknisk karaktär. I uppdraget ingår även tillfälligt VA/Byggvatten.
Arbetet hittills har bestått av följande:

2021 togs en rapport fram om hur TVAB skulle kunna säkerställa VA-tjänsterna till exploateringsområdena. Då var fokuset på att bygga ett nytt ARV vid Midlanda för omhändertagande av spillvatten.
2022 har en vägvalsutredning tagits fram. Den visar att ett nytt avloppsreningsverk vid Söråker bör anläggas, för att kunna ta emot belastningen från exploateringsområdena och tillkommande bostadsområden i Söråker.
Utreder kapaciteten för processvatten
Förberedande planering som pågår är:

Beslut att genomföra en totalentreprenad i samverkan
Inbjudan till ansökan att lämna anbud(prekvalificering) är klart
Utvärdering av skallkrav och därefter inbjudan att lämna anbud är klart
Utvärdering/intervjuer pågår under februari 2023
Tilldelning, planeras till slutet av februari/mars
Därefter sätts organisationen och upphandlingar av nödvändiga resurser genomförs under mars-april 2023.
Projektering, Tillståndsprocess, Produktion mm startar, om nödvändiga beslut fattats.
Ledamöterna ges tillfälle att ställa frågor utifrån informationen, som besvaras.

E. Klimatneutrala 2030
Anita Lindholm informerar om genomförda aktiviteter under 2022 och dess resultat:

Klimatberäkning för drift av Tivoli och Bällsta avloppsreningsverk
Klimatberäkning för drift av Wifsta vattenverk
Kartläggning av klimatpåverkan från drift av återvinningscentralerna
Kartläggning av klimatpåverkan från insamling av avfall och slam samt transport av avfall från återvinningscentralerna till uppsamlingsanläggningar i närområdet.
Beräkning av klimatpåverkan från snöröjning på våra VA-anläggningar
Planeringen framåt innehåller följande för VA:

Lustgasmätningar i anslutning till kvävereningspiloten vid Fillans avloppsreningsverk
Deltagande i Svenskt Vattens frivilliga åtagande för egenkontroll av metan – Ger oss stöd i att systematiskt identifiera och reducera utsläpp av metan
Klimatberäkningar för anläggningar samordnas med planerade energikartläggningar på avloppsreningsverk (> 2000 pe).
Gemensam beräkning för alla vattenanläggningar under 2023
Klimatberäkning för ett entreprenadprojekt inom VA
Utreda möjligheter till egen klimatneutral elproduktion – Placering av solceller på våra anläggningar – Elproduktion från biogas
Planeringen framåt innehåller följande för avfall:

Vi fortsätter följa vår klimatpåverkan från transporter och drift av återvinningscentralerna
Vi har dialog med entreprenörer för löpande uppföljning av transporter
Vi följer Avfall Sveriges arbete med klimatfrågan
Ledamöterna ges tillfälle att ställa frågor utifrån informationen, som besvaras.

F. Årlig uppföljning arbetsmiljöarbete, samt övergripande HR-info
Lena Jönsson informerar om att enligt § 11 AFS 2001:1 (Systematiskt arbetsmiljöarbete, SAM) ska arbetsgivaren varje år göra en uppföljning av sitt systematiska arbetsmiljöarbete. Uppföljningen skall dokumenteras skriftligt.
Målsättningen med MSVA:s arbetsmiljöarbete är att skapa en arbetsplats som upplevs utvecklande och stimulerande för alla medarbetare. Vi erbjuder ett tryggt och öppet arbetsklimat där kränkande särbehandling och utanförskap aktivt motverkas.
Systematiskt arbetsmiljöarbete ingår som en naturlig del i den ordinarie verksamheten och alla medarbetare har ett ansvar att följa våra rutiner och riktlinjer som gäller för en god och säker arbetsmiljö.

Ledamöterna ges tillfälle att ställa frågor utifrån informationen, som besvaras.
G. Fastighetsnära insamling

Jonas Strandberg informerar om att från 1 januari 2024 är insamling av förpackningar från hushåll ett kommunalt ansvar. 1 januari 2026 ska insamling ske från populära platser och 1 januari 2027 ska det finnas ett etablerat system för fastighetsnära insamling.
I Sundsvalls kommuns avfallsplan finns följande mål fram till 2030:

Ingen återvinningsbar plast i restavfallet
Minskning av användningen av plast i kommunen
§ 3 Årsredovisning 2023
Styrelsen beslutar att anta upprättat förslag till årsredovisning med bokslut för 2022 för MSVA, vilket ska överlämnas till bolagsstämman för fastställelse och till ägarna SVAB, Reko, TVAB och NVAB för kännedom.
Företas till behandling förslag till årsredovisning med bokslut för år 2022 för MSVA. Therese Malmgren går igenom MSVA-gruppens revision för 2022. Revisionen innehåller inte några anmärkningar mot styrelsens och VD:s sätt att handha sina uppgifter.
Beslutsunderlag

MSVA 2022 ÅR
MSVA Styrelserapport 202212
Revisionsrapport 2022 MSVA-gruppen
Uppföljning Affärsplan 2022 med plan för 2023-2025
§ 4 Årsstämma 2023
Styrelsen beslutar att ordinarie årsstämma inom MittSverige Vatten & Avfall AB skall hållas 2023-05-30 med början kl. 09:00.
Ärendet:
Förslag till datum för årsstämman är anpassat till Stadsbacken AB:s tidplan.

§ 5 Beslut om ombud samt ersättare föreningsstämman Svenskt Vatten, 2023
Styrelsen beslutar att Helge Sjödin utses som ombud till Svenskt Vattens föreningsstämma 2023, med Carina Ohlson som ersättare; att Internservice genomför anmälan till årsmöte och medlemsdagarna för Svenskt Vatten 2023 för utsett ombud och ersättare; samt att resa och hotell, samt arvode och eventuell förlorad arbetsförtjänst utgår för utsett ombud och ersättare.
Konferensen Vattenstämman 2023 äger rum den 22-24 maj 2023 i Umeå.

§ 6 Beslut om ombud samt ersättare, Årsmöte Avfall Sverige 2023
Styrelsen beslutar att inget ombud utses p g a att det sammanfaller med konstituerande möten. Avfall Sveriges årsmöte äger rum i Kalmar den 30 maj–31 maj 2023. Årsmötet sammanfaller med konstituerande styrelsemöten.

§ 7 Beslut om ombud samt ersättare, Årsmöte Sobona 2023
Styrelsen beslutar att Tony Andersson utses som ombud till Sobonas årsmöte 2023, med Ulf Sjölinder som ersättare;
Internservice genomför anmälan till årsmöte och medlemsdagarna för Sobona 2023 för utsett ombud och ersättare; samt
resa och hotell, samt arvode och eventuell förlorad arbetsförtjänst utgår för utsett ombud och ersättare.

§ 8 Nominering till Svenskt Vattens styrelse
Styrelsen beslutar att nominera Tony Andersson som ledamot i Svenskt Vattens styrelse.
Årligen brukar vår branschorganisation Svenskt Vatten ge medlemskommunerna möjlighet att nominera till vakanta poster som styrelseledamot eller revisor.

§ 9 Årlig uppföljning arbetsmiljöarbete, samt övergripande HR-info
Styrelsen beslutar att godkänna den årliga uppföljningen av det systematiska arbetsmiljöarbetet under 2022.
Enligt § 11 AFS 2001:1 (Systematiskt arbetsmiljöarbete, SAM) ska arbetsgivaren varje år göra en uppföljning av sitt systematiska arbetsmiljöarbete. Uppföljningen skall dokumenteras skriftligt.
Målsättningen med MSVA:s arbetsmiljöarbete är att skapa en arbetsplats som upplevs utvecklande och stimulerande för alla medarbetare. Vi erbjuder ett tryggt och öppet arbetsklimat där kränkande särbehandling och utanförskap aktivt motverkas.
Systematiskt arbetsmiljöarbete ingår som en naturlig del i den ordinarie verksamheten och alla medarbetare har ett ansvar att följa våra rutiner och riktlinjer som gäller för en god och säker arbetsmiljö.

§ 10 Granskning av arbetsmiljöarbetet
Styrelsen beslutar att godkänna framtaget svar på rekommendationer från KPMG; samt
att uppdra till VD att översända svaret till KPMG. Revisorerna i Sundsvalls kommun har via KPMG gjort en särskild granskning av arbetsmiljöarbetet i bolagen inom Stadsbackenkoncernen.
KPMG har begärt att respektive styrelse lämnar synpunkter på de slutsatser som finns redovisade i rapporten senast 20 mars 2023.
Bolaget har tagit fram ett förslag till svar på de rekommendationer KPMG har föreslagit i sin rapport. Samtliga rekommendationer är uppfyllda och föranleder inga ytterligare åtgärder.
Beslutsunderlag:

Beslutsärende Granskning av arbetsmiljöarbetet
Bilaga 1 Rapport, Granskning av arbetsmiljöarbetet
Bilaga 2 Svar till KPMG
§ 11 Ärenden för kännedom från respektive ägarkommun
Styrelsen beslutar att styrelsen har tagit del av ärenden för kännedom
Beslutsunderlag:

MSVAB-2021-00079-8 Protokollsutdrag från Kommunstyrelsens plan- och utvecklingsutskott den 2022-11-15 – Mäns våld mot kvinnor
MSVAB-2021-00098-2 Protokollsutdrag från Kommunstyrelsen sammanträde den 2022-12-05 – Revidering av riktlinje distansarbete
MSVAB-2022-00087-3 Protokollsutdrag från KF den 2022-11-28 – Antagande av översiktsplan Sundsvall 2040
MSVAB-2022-00236-1 Protokollsutdrag från Kommunstyrelsen sammanträde den 2022-11-14 – Sammanträdesdagar
MSVAB-2022-00242-1 Protokollsutdrag Kartläggning av koncernens risker
MSVAB-2022-00248-1 KF §227 Val av kommunal revisor i MittSverige Vatten och avfall AB för tiden 2023-01-01–2026-12-31
MSVAB-2022-00249-1 KF §247 Val av vice ordförande i styrelsen för MittSverige Vatten & Avfall AB
MSVAB-2022-00250-1 Protokollsutdrag från Kommunstyrelsen sammanträde den 2022-12-05-Nämndernas uppföljning Natur- och friluftsplan
MSVAB-2022-00258-1 Protokollsutdrag från KF sammanträde den 2022-12-19 – Mål och resursplan 2023-2024 med plan för 2025-2026
MSVAB-2023-00006-1 Protokoll KF 2022-12-19 § 57 val av kommunala nämnder bolag mm
MSVAB-2023-00029-1 Protokoll KF 2023-01-30 § 9 Samverkan mellan Sundsvall och Ånge – gemensam IT
NVAB-2022-00045-3 Beslut-2022000250-KS-§ 80
NVAB-2023-00001-1 Beslut-2022000355-KS-§ 17
REKO-2022-00029-4 Protokollsutdrag från KS den 2022-11-14 – Avfallstaxa 2023
REKO-2022-00029-4 Protokollsutdrag från KS den 2022-11-28 – Avfallstaxa 2023
REKO-2022-00055-1 Protokollsutdrag från KF sammanträde den 2022-12-19 – Revidering av lokala föreskrifter för avfallshantering
SVAB-2020-00351-4 Protokollsutdrag från KF sammanträde den 2022-12-19 – Revidering av verksamhetsområde för VA längs Njurundakusten
SVAB-2022-00318-1 Protokollsutdrag från Kommunfullmäktige sammanträde den 2022-10-31 – VA-avgifter
TVAB-2020-00097-2 KS_2020_458 – KF §192 VA Police
 TVAB-2022-00069-5 KS_2022_293 – KF §174 VA-taxa 2023, Timrå Vatten
TVAB-2022-00090-1 KS_2022_365-KS §288 Styrdokument för kommunala bolag
TVAB-2022-00106-1 KS_2022_349 – KF §179 Ägardirektiv Timrå Vatten AB – Revidering
TVAB-2022-00107-1 KS_2022_365 – KF §176 Styrdokument för kommunala bolag
TVAB-2022-00115-1 KS_2022_418 – KF §216 Val av ombud till ordinarie och ev extra bolagsstämma
 TVAB-2022-00117-1 KF §226 Val av kommunal revisor i Timrå Vatten AB för tiden 2023-01-01–2026-12-31
TVAB-2022-00118-1 KF §244 Val av ledamöter i styrelsen för Timrå Vatten AB
TVAB-2022-00119-1 KF §245 Val av ordförande och vice ordförande i styrelsen för Timrå Vatten AB

§ 12 Kvarstående ärenden, styrelselogg
Utgår denna gång.

§ 13 Övriga frågor och nästa sammanträde
Inga övriga frågor noteras.

§ 4 Val av protokolljusterare
Beslut
Stämman beslutar att tillsammans med ordförande utse ägarombuden, Martin Liljeros, Lars-Erik Byström och Mårten Westergren, att justera dagens protokoll

§ 5 Godkännande av dagordning
Beslut
Stämman beslutar att godkänna föreslagen dagordning

§ 6 Prövning av om stämman blivit behörigen sammankallad
Beslut
Stämman beslutar att stämman blivit behörigen sammankallad enligt vad som föreskrivs i bolagsordningen

§ 7 Framläggande av årsredovisning, revisionsberättelse samt lekmannarevisorns granskningsrapport
Beslut
Stämman beslutar att godkänna framlagd årsredovisning, revisionsberättelse och lekmannarevisorns granskningsrapport för 2022

Ärendet
Företas till behandling och läggs till handlingarna, styrelsens och verkställande direktörens årsredovisning för räkenskapsåret 2022-01-01–2022-12-31 med förvaltningsberättelse, resultaträkning och balansräkning per 2022-12-31 för MittSverige Vatten & Avfall AB samt revisorns berättelse jämte lekmannarevisorns granskningsrapport.

§ 8 Fastställelse av resultat- och balansräkning
Beslut

Stämman beslutar, med revisorns tillstyrkan att fastställa resultat- och balansräkning 2022

§ 9 Vinst-/förlustdisposition
Beslut
Stämman beslutar

att disponera bolagets resultat enligt det i förvaltningsberättelsen angivna förslaget:

Balanserade vinstmedel 0 kkr

Styrelsen föreslår att vinstmedlen disponeras så att i ny räkning överförs 0 kkr

§ 10 Ansvarsfrihet för styrelse och verkställande direktör
Beslut
Stämman beslutar att bevilja styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022

§ 11 Fastställande av arvoden åt styrelse, revisor, lekmannarevisorer med suppleanter
Beslut
Stämman beslutar att arvoden till styrelseledamöter, suppleant och lekmannarevisor som utsetts av kommunfullmäktige i Sundsvall utgår enligt av Sundsvalls kommun antagna arvodesregler för dem kommunala koncernbolagen; att arvoden till styrelseledamöter, suppleant och lekmannarevisor som utsetts av kommunfullmäktige i Timrå utgår enligt av Timrå kommun antagna arvodesregler; att arvoden till styrelseledamöter, suppleant och lekmannarevisor som utsetts av kommunfullmäktige i Nordanstig utgår enligt av Nordanstigs kommun antagna arvodesregler; att ersättning till revisor utgår enligt avtal.

§ 12 Val av revisor
Beslut
Stämman beslutar att utse revisionsföretaget KPMG AB till revisor för verksamhetsåret 2023 inklusive sådan bokslutsrevision för 2023 som sker under 2024.

Ärendet
De förtroendevalda revisorerna i Sundsvalls kommun har efter upphandling av revisionstjänster i kommunkoncernen tecknat avtal med KPMG AB. Avtalet gäller i 2+1+1 år med start från räkenskapsåret 2020.

§ 13 Anteckning om kommunfullmäktiges i Sundsvalls, Timrås och Nordanstigs val av styrelse, ordförande, vice ordförande, lekmannarevisor och suppleant
Beslut

Stämman beslutar att anteckna att kommunfullmäktige i Sundsvall för perioden 2023 till ordinarie stämma 2027 valt styrelseordförande, styrelseledamöter, lekmannarevisor jämte ersättare för denne enligt följande;

Arianne Sundman, ordförande
Christer Sjödin, styrelseledamot
Emil Esping, styrelseledamot
Helge Sjödin, styrelseledamot
Leif Nilsson, styrelseledamot
Per-Magnus Forsberg, styrelseledamot
Jan-Erik Iversen, styrelsesuppleant
Robert Weidman, styrelsesuppleant

Jan Heijbel, lekmannarevisor
Rodney Engström, lekmannarevisor ersättare att anteckna att kommunfullmäktige i Timrå för perioden 2023 till ordinarie stämma 2027 valt vice styrelseordförande, styrelseledamöter, lekmannarevisor jämte ersättare för denne enligt följande;

Tony Andersson, vice ordförande
Johan Engström Lockner, styrelseledamot
Maritza Villanueva Contreras, styrelsesuppleant

Tord Norberg, lekmannarevisor
Ann-Marie Bystedt, lekmannarevisor ersättare att anteckna att kommunfullmäktige i Nordanstig för perioden 2023 till ordinarie stämma 2027 valt styrelseledamöter, lekmannarevisor jämte ersättare för denne enligt följande;

Patrik Gunsth, styrelseledamot
Kaj Engström, styrelsesuppleant

Pär Westberg, lekmannarevisor
Alf Bohlin, lekmannarevisor ersättare

§ 14 Övriga ärenden som ankommer på stämman enligt aktiebolagslagen eller bolagsordningen
Beslut
Stämman beslutar att Sammanställning av beslut fattade av kommunfullmäktige 2022 som berör de kommunala bolagen, i tillämpliga delar även ska gälla inom MittSverige Vatten och Avfall AB

Ärendet
Ägarombudet för Stadsbacken AB lämnar över Sammanställning av beslut fattade av kommunfullmäktige 2022 som berör de kommunala bolagen, som i tillämpliga delar även ska gälla inom MittSverige Vatten & Avfall AB.

§ 15 Stämmans avslutande
Stämman avslutas genom att ordföranden tackar deltagarna för visat intresse.


§15 Sammanträdets öppnande, val av protokolljusterare, godkännande av dagordning och föregående protokoll
§ 15 Sammanträdets öppnande
Ordföranden förklarar mötet öppnat

§ 15A Val av protokolljusterare
Att jämte ordföranden justera dagens protokoll föreslås Helge Sjödin.

§ 13B Godkännande av dagordning
Styrelsen beslutar att godkänna föreslagen dagordning

§ 13C Godkännande av föregående protokoll
Styrelsen beslutar att godkänna protokoll från styrelsemöte 2023-02-21.

§16 Informationspunkter
A. VD informerar
VD informerar är en stående punk vid varje styrelsemöte.

Informationen är av mer allmän karaktär, som inte behandlas under någon annan punkt vid  styrelsemötet. Styrelsen har möjlighet att i förväg meddela önskemål om information.

Anneli Wikner informerar denna gång om:

Kort presentation
 Övergripande introduktion – MSVA-gruppen
Introduktionsplan för ledamöter 2023
Årshjul-mötesplanering
Introduktion och studiebesök den 8 juni.
Aktuell verksamhetsinformation

Vak-konferensen 2024
Status centraliserat avloppsreningsverk i Sundsvall
Torsboda
Avfall
Övrigt
Informationsunderlag
VD-info maj 2023

Ledamöterna ges tillfälle att ställa frågor utifrån informationen, som besvaras.

Beslutsärenden
§17 Styrelsens arbetsordning
Beslut
Styrelsen beslutar att fastställa förslag till arbetsordning för styrelsens arbete.

Ärendet
Inga förändringar har skett jämfört med arbetsordningen för styrelsen för 2022.

Beslutsunderlag
Arbetsordning styrelse maj 2023 MSVA

§18 VD-instruktion
Beslut
Styrelsen beslutar att fastställa förslag till VD-instruktion enligt bilagt förslag.

Ärendet
Inga förändringar har skett jämfört med VD-instruktionen för 2022.

Beslutsunderlag
VD instruktion maj 2023 MSVA

§19 Firmateckning
Beslut
Styrelsen beslutar att bolagets firma skall tecknas, förutom av styrelsen, av VD och en styrelseledamot i förening, två styrelseledamöter i förening, samt av verkställande direktören beträffande uppgifter som hen har att sköta enligt 8 kap. 29 § aktiebolagslagen.

Ärendet
Firmateckningen framgår av beslutad bolagsordning.

Beslutsunderlag
Bolagsordning MSVA 2016-01-01

§20 Beslut om ekonomisk rapportering
Beslut
Styrelsen beslutar att VD lämnar ekonomisk rapport vid varje ordinarie styrelsemöte samt att tertialbokslut rapporteras på anvisat styrelsemöte. VD skall ansvara för att Stadsbacken AB samt kommunstyrelsen i Timrå och Nordanstig erhåller tertialrapporter enligt anvisning.

Ärendet
Inga förändringar för ekonomisk rapportering har skett jämfört med styrelsens arbetsordning för 2022.

Beslutsunderlag
Arbetsordning styrelse maj 2023 MSVA

§21 VD:s bisyssla
Beslut
Styrelsen beslutar att godkänna anmäld bisyssla som ledamot i Trafikverkets styrelse för VD Anneli Wikner; att godkänna anmäld bisyssla som ledamot i Sobonas styrelse för VD Anneli Wikner; samt att godkänna anmäld bisyssla som ledamot i Svenskt Vattens styrelse för VD Anneli Wikner

Ärendet
Beslut om godkännande av bisysslor för VD Anneli Wikner.

Beslutsunderlag
Beslutsärende VDs bisyssla
Bilaga 1 Beslut förordnanden Trafikverket
§22 Tertialbokslut för perioden januari-april 2023
Beslut
Styrelsen beslutar att fastställa förslag till tertialbokslut för MittSverige Vatten & Avfall AB; samt att överlämna tertialbokslutet med därtill fogad prognos för helåret 2023 till ägarbolagen SVAB, Reko, TVAB och NVAB.

Ärendet
Ärendet avser tertialbokslut för MSVA avseende perioden januari – april 2023 enligt utsänt underlag. Underlagen innehåller även uppföljning av affärsplanen inklusive årets internkontrollplan.

Beslutsunderlag
Internkontrollplan 2023, T1
MSVA Styrelserapport T1
Uppföljning Affärsplan 2023 med plan för 2024-2026 T1
§23 Budgetförutsättningar budget 2024, med plan 2025-2027
Beslut
Styrelsen beslutar att godkänna budgetförutsättningar för budget 2024, med plan 2025-2027 för MSVA-gruppens ingående bolag; samt att efter fattade beslut av styrelserna i anläggningsbolagen införliva beslutade reinvesteringsramar för 2024 i budgetförutsättningarna, som bilaga 1-4

Ärendet
Budgetförutsättningarna för MSVA-gruppens budget 2024 med plan för 2025-2027 ska beslutas av MSVA:s styrelse.

Budgetförutsättningarna, som beslutas av MittSverige Vatten & Avfall AB:s styrelse, är grunden för affärsplanen för perioden 2024-2027.

Beslutsunderlag
Budgetförutsättningar MSVA-gruppen – budget 2024, med plan 2025-2027
§24 Beslut om nytt dataskyddsombud
Beslut
Styrelsen beslutar att utse Camilla Eriksson, Kommunstyrelsekontoret, till dataskyddsombud för MittSverige Vatten & Avfall AB

Ärendet
Dataskyddsförordningen kräver att organisationer som hanterar personuppgifter i stora mängder ska utse ett dataskyddsombud. MSVA utsåg 2018-05-17, § 25 ett externt dataskyddsombud, via Sundsvalls kommuns avtal med Medelpads räddningstjänstförbund om att tillhandahålla dataskyddsombud.

Kommunfullmäktige har 2023-04-24, §103, fattat beslut om att avtalet med Medelpads räddningstjänstförbund upphör 2023-06-01, samt att det dataskyddsombud som beslutats av kommunstyrelsen 2023-03-13, §96, ska utses av kommunens samtliga nämnder och bolag inom Stadsbackenkoncernen.

Beslutsunderlag
Beslutsärende Beslut om nytt dataskyddsombud
Bilaga 1 Protokollsutdrag Kommunfullmäktige 2023-04-24, §103
Bilaga 2 Protokollsutdrag Kommunstyrelsen 2023-03-13, §96
§25 Kvarstående ärenden, styrelselogg
Beslut
Styrelsen beslutar att inga nya ärenden ska läggas till styrelseloggen.

§26 Ärenden för kännedom från respektive ägarkommun
Beslut
Styrelsen beslutar att styrelsen har tagit del av ärenden för kännedom

Beslutsunderlag
• MSVAB-2023-00034-1 Beslut-2023000065-KS-§ 25 Val till styrelse MSVA
• MSVAB-2023-00036-1 Protokollsutdrag MRP Affärsplan 2023-2026
• MSVAB-2023-00037-1 Protokollsutdrag internkontrollplan 2023
• MSVAB-2023-00038-1 Protokollsutdrag Övriga frågor
• MSVAB-2023-00039-1 Protokollsutdrag Granskning av arbetsmiljöarbetet
• MSVAB-2023-00040-1 Protokollsutdrag Bolagsenkät
• MSVAB-2023-00041-1 Protokollsutdrag Övriga frågor
• MSVAB-2023-00044-1 Protokoll kommunfullmäktige 2022-12-19 § 57 Val av kommunala nämnder bolag
• MSVAB-2023-00044-1 Protokoll kommunfullmäktige 2023-02-27 §23 Valärenden signerad
• MSVAB-2023-00045-1 Protokollsutdrag från Kommunstyrelsen sammanträde den 2023-03-13
• MSVAB-2023-00046-1 Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2023-03-13 § 96 Beslut om dataskyddsombud 1359174_1_1
• MSVAB-2023-00052-2 Protokollsutdrag Årsredovisning
• MSVAB-2023-00055-1 Protokollsutdrag Övriga frågor 2023-03-24
• MSVAB-2023-00058-1 Beslut-2023000060-KS-§ 42 Valärende lekmannarevisorer
• MSVAB-2023-00061-1 Protokollsutdrag från Kommunfullmäktige sammanträde den 2023-03-27 – Årsredovisning
• MSVAB-2023-00061-1 Protokollsutdrag från Kommunstyrelsen sammanträde den 2023-03-13 – Årsredovisning
• MSVAB-2023-00061-2 Beslut-2023000154-KS-§ 86
• MSVAB-2023-00061-3 KS_2023_135 – KF §74 Årsredovisning 2022 Mitt Sverige Vatten och Avfall AB
• MSVAB-2023-00061-4 Beslut-Årsredovisning 2022 MSVA
• MSVAB-2023-00062-1 Protokollsutdrag från Kommunfullmäktige sammanträde den 2023-03-27 – Kontaktcenter
• MSVAB-2023-00063-1 Protokollsutdrag från Kommunfullmäktige sammanträde den 2023-03-27 – Klimatplan
• MSVAB-2023-00071-1 Protokoll Kommunfullmäktige 2023-04-24 §103 Uppsägning av avtal med Medelpads Räddningstjänstförbund
• MSVAB-2023-00072-1 Protokoll kommunfullmäktige 2023-04-24 §104 Kommunikationsstrategi
• NVAB-2022-00083-2 Beslut-2022000332-KS-§ 5 Beslut om checkkredit
• NVAB-2023-00010-1 Beslut-2023000047-KS-§ 10 Styrelsearvoden
• NVAB-2023-00011-1 Beslut-2023000063-KS-§ 23 Val av styrelse NVAB
• NVAB-2023-00017-1 Beslut-2023000057-KS-§ 41 Valärende lekmannarevisorer
• NVAB-2023-00020-1 Beslut-2023000153-KS-§ 85
• NVAB-2023-00020-2 Beslut-Årsredovisning 2022 NVAB
• REKO-2023-00012-1 Protokoll kommunfullmäktige 2023-03-27 § 78 Inriktningsbeslut fastighetsnära
• REKO-2023-00013-1 Protokollsutdrag från Kommunfullmäktige sammanträde den 2023-03-27 – Årsredovisning
• REKO-2023-00013-1 Protokollsutdrag från Kommunstyrelsen sammanträde den 2023-03-13 – Årsredovisning
• SVAB-2023-00053-1 Protokollsutdrag från Kommunfullmäktige sammanträde den 2023-02-27 – Exploat
• SVAB-2023-00061-1 Protokollsutdrag från Kommunstyrelsen sammanträde den 2023-03-13 – Laglighetsprövning
• SVAB-2023-00090-1 Protokollsutdrag från Kommunfullmäktige sammanträde den 2023-03-27 – Årsredovisning
• SVAB-2023-00090-1 Protokollsutdrag från Kommunstyrelsen sammanträde den 2023-03-13 – Årsredovisning
• TVAB-2023-00026-1 KS_2023_134 – KF §75 Årsredovisning 2022 Timrå Vatten AB
