Kriminalitet och otrygghet drabbar hela samhället - men på olika sät. I vårt trygghetsskapande- och brotsförebyggande arbete är det därför vikƟgt at involvera många olika perspekƟv, däribland företag och företagare.  
 
I Sundsvalls kommun arbetar vi bret och på många olika fronter för at öka tryggheten. Vi gör det oŌa Ɵllsammans med andra, även företrädare från näringslivet. Exempel på det är arbetet i trygghetsgrupperna, dialoger med näringsidkare och fasƟghetsägare om ökad trygghet i stenstan, gemensamma informaƟonskampanjer med krögare, och det ﬁnns också med som en punkt i det handslag Sundsvalls kommun gjort med Polisen at bjuda in restaurangnäring, hotellnäring och handeln Ɵll et utökat gemensamt brotsförebyggande arbete. Det är en framgångsfaktor när hela samhället kan kliva fram och visa gemensam styrka.  
 
I och med ny lagsƟŌning om kommuners brotsförebyggande ansvar pågår et stort arbete med at säta organisaƟon för det och för arbetet med kartläggning och lägesbild av brotsligheten i Sundsvall. I det arbetet kommer näringslivets brotsutsathet kartläggas och representanter från näringslivet kommer at ingå i olika grupperingar. I den operaƟva styrgruppen, som kommer leda och planera det strategiska brotsförebyggande arbetet, sammanställa lägesbild mm, kommer näringslivet at ingå. UƟfrån kartläggning, lägesbild och orsaksanalys kommer arbetsgrupper Ɵllsätas, anƟngen trygghetsgrupperna eller andra konstellaƟoner, där representaƟon avgörs av vilka frågeställningar gruppen ska arbeta med. 
 
Den nya strategin för näringslivsklimat och företagsservice som just nu håller på at arbetas fram ska ersäta det näringslivspoliƟska programmet. I det arbetet kommer det nyinrätade näringslivsrådet, med företagsrepresentanter från vårt lokala näringsliv, spela en vikƟg roll. Näringslivsrådet är en vikƟg kanal för at kanalisera inspel och idéer från olika delar av näringslivet som referensorgan när frågor som berör näringslivet är på väg upp för behandling i de poliƟska instanserna, men också för at få inspel om vilka frågor som är mest angelägna at arbeta med för Ɵllfället. Vi ser också at de utökade dialogforumen som avdelningen för näringsliv och Ɵllväxt nu är på gång at starta upp också kommer bidra Ɵll at stärka dialogen med det lokala näringslivet.  
 
I rådet för social hållbarhet ingår utöver kommunala poliƟker och tjänstemän representanter från regionen, Mithem, Polisen och Räddningstjänsten. Utöver det bjuder vi oŌa in andra at bidra med vikƟga perspekƟv Ɵll rådet, och jag ser inga hinder för at företagarrepresentanter bjuds in at delta på det sätet.  
 
Vi som kommun har et stort ansvar, men en del av problemaƟkens lösningar är et ansvar för riksdag och regering. I mars 2021 började den nya lagen om Ɵllträdesförbud Ɵll buƟker gälla. Många handlare vitnar dock om at lagen är verkningslös och samma eller likartade problem kvarstår. S-riksdagsledamoten Peder Björk har därför lämnat in en moƟon om at utvärdera Ɵllämpningen och behov av eventuella förändringar av den för at den ska fylla sit ursprungliga syŌe - där hoppas jag at Oskar Brusell Strid arbetar för at hans regering och parƟkamrater i riksdagen bifaller moƟonen och därigenom stärker förutsätningarna för företagarnas trygghet.  
 
Slutligen vill jag lyŌa fram at det förebyggande och samhällsförändrande arbetet vi gör för at bryta utvecklingen är en central del i at gå Ɵll roten med problemen med otrygghet och kriminalitet. När vi ser Ɵll at resurser i högre grad fördelas eŌer elevers behov stärker vi förutsätningarna för ﬂer att lyckas i skolan och få goda livschanser. När vi möjliggör för ﬂer at se sina föräldrar gå Ɵll arbetet och minskar beroendet av försörjningsstöd, minskar vi risken för utsathet. Och när vi investerar i våra bostadsområden - både i den fysiska miljön och i den sociala - visar vi at alla delar av Sundsvall förtjänar trygghet. Det sistnämnda är kanske särskilt vikƟgt för de företag som ﬁnns utanför stadskärnan, som förtjänar bätre än at man inför lagsƟŌning som sƟgmaƟserar hela bostadsområden i form av visitaƟonszoner. Vi tror inte at vi siter på alla lösningar själv och välkomnar perspekƟv från många olika Sundsvallsbor.  

Företagens brottsutsatthet riskerar jobb, investeringar och nyrekryteringar enligt Svenskt Näringslivs rapport Brottslighetens kostnader. Eftersom det dessutom inte finns en särskild brottskod hos polisen för kriminalitet som drabbar företag, finns förmodligen ett stort mörkertal kring omfattning och kostnader. 
 
Lokalt sett är problemets omfattning tydlig. Över hälften av Sundsvalls handelsföretag påverkas negativt av brottslighet och otrygghet. Även transportbranschen och besöksnäringen ligger högt i jämförelse med rikssnittet på omkring 45 procent.   Enligt Svenskt Näringslivs årliga lokala näringslivsranking är den högst prioriterade frågan hos företagare i Sundsvall minskad brottslighet/brottsutsatthet och en ökad trygghet. I samma ranking kan konstateras att brottslighet och ökad trygghet inte når ens topp 5-listan hos de svarande politikernas högsta prioriterade frågor kopplat till företagsklimatet. Det vittnar om en oförståelse hos politiker till vilken grad brottsligheten påverkar det lokala näringslivet och vardagen för våra företagare.  
 
I dagsläget kartläggs inte det lokala näringslivets brottsutsatthet. I det näringslivspolitiska programmet nämns inte brottslighet och det lokala näringslivet har, trots brottslighetens påverkan på deras verksamhet, inte en plats vid bordet i kommunens sociala hållbarhetsråd. Det vittnar återigen om en oförståelse för företagares verklighet.  
 

- Hur avser den politiska majoriteten förbättra det lokala näringslivsklimatet genom att arbeta mot brottslighet som drabbar företag och företagare?  
 
 
§ 29 Värdkommun för O-Ringen Sundsvall 2028(KS-2023-01244-1)
Beslut
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige besluta att Sundsvall står som värdkommun för O-Ringen Sundsvall 2028.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige besluta att tilldela kommunstyrelsen 4 000 000 kronor för 2026, 3 000 000 kronor för 2027 och 2 000 000 kronor för 2028, att notera att kommunen ska sänka sin insats genom att bistå med utrustning och arenor.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige besluta att finansiering arbetas in i mål- och resursplan 2026–2028. 
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige besluta att kultur- och fritidsnämnden får i uppdrag att samordna arbetet med evenemanget.
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige besluta att kultur- och fritidsnämnden återrapporterar till kommunfullmäktige senast 2029-02-28. 

Ärendet
Ärendet handlar om att ta ställning till Sundsvall som värdkommun för orienteringstävlingen O-Ringen 2028. 


Beslutsunderlag

Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2024-01-30 § 3

Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse 

Avtal O-Ringen - Sundsvall

Turistekonomisk rapport OR22, Uppsala

Turistekonomisk rapport OR23, Åre

§ 3Värdkommun för O-Ringen Sundsvall 2028(KS-2023-01244-1)

Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige besluta
Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige besluta att Sundsvall står som värdkommun för O-Ringen Sundsvall 2028.
Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige besluta att tilldela kommunstyrelsen 4 000 000 kronor för 2026, 3 000 000 kronor för 2027 och 2 000 000 kronor för 2028. 
Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige besluta att notera att kommunen kan sänka sin insats genom att bistå med utrustning och arenor,att finansiering arbetas in i mål- och resursplan 2026–2028, att kultur- och fritidsnämnden får i uppdrag att samordna arbetet med evenemanget.
Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige besluta att kultur- och fritidsnämnden återrapporterar till kommunfullmäktige senast 2029-02-28. 

Ärendet
Ärendet handlar om att ta ställning till Sundsvall som värdkommun för orienteringstävlingen O-Ringen 2028.


Beslutsunderlag

Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-01244-1

Avtal O-ringen

Turistekonomisk rapport O-ringen 2022, Uppsala

Turistekonomisk rapport O-ringen 2023, Åre

Kommunstyrelsekontoret föreslår kommunstyrelsen föreslå 
kommunfullmäktige besluta
kommunfullmäktige besluta att Sundsvall står som värdkommun för O-Ringen Sundsvall 2028,
kommunfullmäktige besluta att tilldela kommunstyrelsen 4 000 000 kronor för 2026, 3 000 000 kronor för 2027 och 2 000 000 kronor för 2028, att notera att kommunen kan sänka sin insats genom att bistå med utrustning och arenor,
kommunfullmäktige besluta att finansiering arbetas in i mål- och resursplan 2026–2028, 
kommunfullmäktige besluta att kultur- och fritidsnämnden får i uppdrag att samordna arbetet med evenemanget, samt
kommunfullmäktige besluta att kultur- och fritidsnämnden återrapporterar till kommunfullmäktige senast 2029-02-28. 

Ärendet
Ärendet handlar om att ta ställning till Sundsvall som värdkommun för orienteringstävlingen O-Ringen 2028. 

Bakgrund
Sundsvalls Orienteringsklubb och O-Ringen har ställt frågan till Sundsvalls kommun om att stå värd för orienteringstävlingen O-Ringen 2028. Evenemanget pågår mellan 23-29 juli. Tävlingen arrangeras sedan 2014 av O-Ringen AB som ägs till 100 % av SOFT (Svenska orienteringsförbundet). Enligt arrangören är O-Ringen världens största orienteringsäventyr. 

Tävlingen avgörs alltid vecka 30, på en ny plats varje år och består av sex tävlingar, där 5-dagars är grundpelararen som funnits med sedan starten 1965. Tävlingen omfattar idag även Elittour, 3-dagars, Etappstart, Ungdomsstafett och Träningsbanor med tidtagning. Totalt ca 125 klasser. Tävlingen har ett normalår ca 18 400 deltagare som gör ca 75 000 etappstarter. Deltagarna är mellan 5 och 95 år, kommer från ett 40-tal olika länder och är allt från världselit till motionärer. Utöver deltagarna kommer omkring 4 000 medföljare till O‑Ringen.

En stor orienteringstävling med effekter för värdkommunenO-Ringen är ett stort evenemang och en familjefest. Tävlingen har ett normalår en O‑Ringenstad med ca 10 000 campinggäster och ett O‑Ringentorg med scen, kommers, mässa och aktiviteter. För de yngsta finns miniknat med ca 3 000 starter.

Evenemanget ger stora effekter för värdkommunen. Det handlar om i genomsnitt ca 20 000 – 25 000 besökare i regionen i mellan 7–9 dagar och i genomsnitt ca 8 – 9 miljoner kronor i ökade skatteintäkter. Evenemanget bidrar också till marknadsföring av regionen, anställningar samt positiva effekter för idrotts- och föreningsliv i regionen och många ”nya orienterare” (upp emot 15 % av deltagarna är nya i sporten). 1Tävlingen ger också effekter för det lokala näringslivet och ideella funktionärsföreningar.

Turistekonomisk rapport från Uppsala 2022 och Åre 2023 
En utvärdering av de turistekonomiska effekterna som tillfördes Uppsala kommun i samband med att O-Ringen 2022 visar att det kom sammantaget ca 22 573 unika turister till O-Ringen. Utvärderingen visar också att den generella turistomsättningen låg på ca 137 miljoner kronor, av vilket svenska turister står för ca 87 miljoner, nordiska turister för ca 16,8 miljoner och turister från övriga länder för 33,2 miljoner.Åre kommun stod värd för tävlingen 2023 och där lockades 15 045 unika turister till regionen. Den del av turistomsättningen som omsattes i Åre beräknas vara ca 116,3 miljoner kronor medan ca 1,1 miljoner kronor hamnar i kringliggande kommuner. Den totala turistekonomiska omsättningen hamnar alltså på hela 117,4 miljoner kronor där de svenska turisterna står för ca 94, 6 miljoner av summan.

Ärendets tidigare handläggning
Ärendet har inte handlagts tidigare. 

Förvaltningens överväganden
Kommunstyrelsekontoret föreslår att Sundsvalls kommun ska stå som värdkommun för O-Ringen 2028. Satsningen går i linje med kommunens mötes- och evenemangsstrategi. Evenemang skapar tillväxt, stolthet och nya upplevelser för både besökare och invånare. Evenemang är avgörande för Sundsvalls attraktivitet och är en av flera pusselbitar för att nå målet med 5 000 nya jobb fram till 2030 och för att Sundsvall ska kunna göra en positionsförflyttning till en position som präglas av framtidstro och handlingskraft. 

Att agera värdkommun för O-Ringen bidrar till Sundsvalls positionsförflyttning. Förvaltningen bedömer också att ett tydligt hållbarhetsfokus hos arrangören stämmer väl överens med kommunens mål om minskad klimatpåverkan och social hållbarhet. Kommunstyrelsekontoret gör bedömningen att evenemanget kommer att bidra starkt till regionens besöksnäring. Turistekonomiska mätningar av O-Ringen de senaste åren visar stora effekter för både Uppsala och Åre kommun.  

Organisation
Kultur- och fritidsnämnden får i uppdrag att samordna kommunens insatser som värdkommun. Planering och genomförande av O-Ringen kommer att involvera flera delar av kommunkoncernen. Avdelningen Näringsliv och tillväxt ansvarar för koordinering av ekonomiska medel internt inom kommunorganisationen. 

Sundsvalls kommun bygger just nu upp en ny organisation för destinationsutveckling, Destination Management Organisation (DMO), i samverkan med Ånge och Timrå. Organisationen ger en bra förutsättning för att kunna genomföra ett större evenemang så som O-Ringen. Evenemanget bygger också på samverkan med föreningslivet i kommunen. Åtaganden för Sundsvalls kommun och O-Ringen samt ansvarsfördelning mellan aktörerna regleras i ett avtal. Kortfattat så innebär det att O-Ringen är ansvarig för planering, genomförande och uppföljning och Sundsvalls kommun stödjer genomförandet.

Styrdokument och juridik
Att arrangera O-Ringen går i linje med Mötes- och evenemangsstrategi för Sundsvalls kommunkoncern, (KS-2023-00605).Satsningen också i linje med Idrottspolitisk strategi för Sundsvalls kommun - Ett Sundsvall i rörelse (KS-2022-00841). Ett målområde i strategin handlar om att det ska finnas bra förutsättningar för att arrangera idrottsevenemang och tävlingar, med ambitionen att stärka Sundsvalls platsvarumärke.

Ekonomisk hållbarhet
Förslaget till beslut bidrar till hållbar tillväxt genom att öka antal gästnätter, öka den turistekonomiska omsättningen och stärka stolthet och platsvarumärke i Sundsvall.Sundsvalls kommun ersätter O-Ringen med 9 miljoner kronor fördelat under tre år. Kostnaderna består bland annat av projektledning, kartor och deltagarnöjdhets- och effektmätning. Finansiering arbetas in i mål- och resursplan för åren 2026-2028.

Social hållbarhet
Att stå som värd för O-Ringen förväntas bidra till ökad rörelseglädje och intresse för orientering hos barn och vuxna. Evenemanget bygger till stor del på ideellt arbete och arrangören har fokus på delaktighet och att det ska vara roligt och givande att vara en del av O-Ringen. Arrangören vill skapa en peppande miljö för funktionärerna, mötesplatser för deltagarna och samverkan med det lokala näringslivet och ortsborna. 

Ekologisk hållbarhet
O-Ringen har ett tydligt hållbarhetsfokus och evenemanget är miljömärkt sedan 1999. Arrangören har fokus på miljömässig hållbarhet genom att ta tillvara på naturens resurser och utifrån arrangemangets förutsättningar minimera negativ påverkan på naturmiljö och samhälle. Strategin för de närmsta åren handlar om hållbara transporter, klimatsmart mat och funktionella och hållbara lösningar. 

Landsbygdssäkring
Evenemanget förväntas ge effekter för hela kommunen. 


 

§ 1KONCEPT

O-Ringen Sundsvall 2028 ska genomföras 23-29/7 2028.

Centrum för O-Ringen Sundsvall 2028 ska vara en O-Ringenstad (O-Ringenstad) placerad vid Bergsåkers travbana. I anslutning till O-Ringenstaden ska ett O-Ringentorg (O-Ringentorg) med försäljning och mässor finnas.

O-Ringen Sundsvall 2028 ska erbjuda tävlingar inom tre olika grenar: orienteringslöpning (OL), mountainbikeorientering (MTBO) och precisionsorientering (PreO) och rikta sig till allt ifrån nybörjare till ungdomar, bredd och världselit. O-Ringen Sundsvall 2028 är tänkt att erbjuda sex olika tävlingsformer inom grenen OL, fyra inom MtbO och två inom PreO:

Definitivt tävlingsutbud spikas ca 1–2 år i förväg av Sv Orientering Events. O-Ringen Sundsvall 2028:s huvudtävling ska vara 5-dagars som genomförs över fem tävlingsdagar (Etapper) på två till tre olika arenor (Arenor) med en tävlingsfri dag (Aktivitetsdag) mellan etapp två och tre.

Sv Orientering Events kommer i genomförandet av O-Ringen Sundsvall 2028 engagera lokala föreningar vars medlemmar beräknas utföra mellan ca 75 000 ideella arbetstimmar. Sv Orientering Events målbild är att planera och genomföra O-Ringen Sundsvall 2028 på sådant sätt att antalet ideella arbetstimmar blir så lågt som möjligt.

§ 2ÅTAGANDE

Sv Orientering Events förbinder sig att:

Arrangera O-Ringen Sundsvall 2028 enligt konceptet beskrivet i § 1

I all officiell kommunikation benämna arrangemanget ” O-Ringen Sundsvall 2028”

Hjälpa Sundsvalls kommun marknadsföra regionens rika kultur- och fritidsutbud i enlighet med möjligheterna beskrivna i § 2.3. Deltagare och medföljare söker aktivt aktiviteter före, under och efter arrangemanget - inte minst för den tävlingsfria dagen mellan etapp två och tre, kallad Aktivitetsdagen

I samråd med Sundsvalls kommun verka för att O-Ringen Sundsvall 2028 nyttjas som incitament för satsningar kring orientering och friluftsliv i syfte att främja folkhälsa och integration med skogen som arena. Detta kan innebära riktade satsningar på Hitta ut i särskilt utvalda områden, skolsatsningar och aktiviteter riktade till särskilda målgrupper före, under och efter arrangemanget O-Ringen Sundsvall 2028.

Tillhandahålla Sundsvalls kommun innehållet av Sv Orientering Events deltagarnöjdhets- och effektmätning av O-Ringen Sundsvall 2028

Planera O-Ringen Sundsvall 2028:s krishantering i samråd med Sundsvalls kommun
Revidera/ta fram kartor till tävlingarna enligt internationell standard

Aktivt marknadsföra arrangemanget med målsättningen att locka över 20 000 personer till Sundsvall under perioden 23-29 juli 2028. Av dessa är omkring 25 % internationella gäster som kommer från omkring 40 olika länder. Omkring 18 000 av besökarna kommer att delta i tävlingarna och tillsammans göra omkring 75 000 starter

Erbjuda sommarjobbare från Sundsvalls kommun full sysselsättning och arbetsledning under juli månad 2028 under förutsättning att Sundsvalls kommun står för sommarjobbarnas lön. Antalet sommarjobbare som kan bli aktuella bestäms i dialog mellan Parterna. Normalt rör det sig om ca 50 stycken. Sv Orientering Events står för ev. övriga utgifter i och med sommarjobbarnas arbetsinsatser

Erbjuda Sundsvalls kommun O-Ringen Sundsvall 2028 som en friskvårdsaktivitet. Sundsvalls kommun får erbjuda anställda (även i dotterbolag) start i O-Ringen Sundsvall 2028 till 30 % rabatterad anmälningsavgift mot ordinarie avgift

I dialog med Sundsvalls kommun knyta partners till arrangemanget med syfte att i största möjliga mån skapa en bra helhetsupplevelse för deltagare, publik, besökare och partners under O-Ringen Sundsvall 2028

Parterna är överens om att en förutsättning för att Sv Orientering Events ska kunna fullfölja sina åtaganden i Avtalet är att markägare inom aktuella tävlings- och arenaområden ställer sig positiva till att upplåta mark för arrangemanget. Formella markägarkontakter kommer att tas mellan 3 till 2 år före arrangemanget. Avtalet upphör att gälla utan att någon Part är berättigad till någon form av ersättning eller kompensation om Sv Orientering Events inte per 2026-12-31 har lyckats att teckna nödvändiga upplåtelseavtal med markägare. Sv Orientering Events kommer att informera Sundsvalls kommun om eventuella markägarkontakter där betydande utmaningar uppstår i syfte att tillsammans försöka finna en lösning. Om problem i diskussion/förhandling med betydande markägarkontakt har uppstått så har Sundsvalls kommun rätt att skjuta upp egna utbetalningar tills det att problemet är löst.

Sundsvalls kommun blir värdkommun (Värdkommun) för O-Ringen Sundsvall 2028 och får därmed under Avtalstiden och i samband med O-Ringen Sundsvall 2028:

Benämna sig ”Värdkommun för O-Ringen Sundsvall 2028”

Framträdande exponering av egen logotype i samtliga exponeringar av Sv Orientering Events samarbetspartners på www.oringen.se, O-Ringentidningen och i programtidningen

Bedriva egen marknadsföring (exempelvis med turistbyrå) på:

O-Ringentorget under alla O-Ringen fram till och med 2027

5-dagarsarenorna under O-Ringen Sundsvall 2028

Sv Orientering Events står för marknadsplatserna (ca 12 kvm) inklusive tält, el och nätverk. Eventuella inventarier utöver det bekostas av Sundsvalls kommun. Sv Orientering Events ska efter bästa förmåga hjälpa Sundsvalls kommun med deras önskemål om extra inventarier och extra markyta. Sundsvalls kommun ger rätten att exponera egen logotype och öppettider på tältets utsida

Använda sig av O-Ringens logotype i egen information och marknadsföring efter godkännande, i förväg, från Sv Orientering Events.

Tillgång till två platser på värdkommunsmiddagen för O-Ringen åren fram till O-Ringen Sundsvall 2028 (och fritt antal på värdkommunsmiddagen för O-Ringen Sundsvall 2028)

Tillgång till 10 fria etappstarter per år (föranmälan krävs för tävlingsklass)

Disponera helsida i varje nummer av O-Ringentidningen som utkommer till O-Ringen Sundsvall 2028

Disponera två helsidor i programtidningen för O-Ringen Sundsvall 2028

Disponera länkad banner med egen logotype på www.oringen.seOm inget annat anges i Avtalet står Sv Orientering Events för alla kostnader förknippade med ovan lista med undantag för kostnaderna i och med framtagandet av material med Sundsvalls kommun:s logotype.

Sundsvalls kommun blir etappvärd (Etappvärd) på etapp 5 för 5-dagars under O-Ringen Sundsvall 2028 och får etappen benämnd som ”Sundsvallsetappen”:

I programtidningen och på www.oringen.se 

På välkomstskylt vid ingång till arenan från bussning och parkering

På skylt vid informationstältet på arenan

I speakern under hela etappen

På annonsplatser i O-Ringentidningen inför O-Ringen Sundsvall 2028

Sundsvalls kommun förbinder sig att i rollen som Värdkommun och Etappvärd:

Stödja genomförandet av O-Ringen Sundsvall 2028 enligt § 4

Frigöra nödvändig tid för anställda personer inom Sundsvalls kommun (inklusive dotterbolag), exempelvis inom miljö, räddningstjänst, krishantering, turism, teknik och kommunledningsstab, för att medverka i planeringen av O-Ringen Sundsvall 2028. Tid avsatt av Sundsvalls kommun (inklusive dotterbolag) med anledning av detta ska ske utan kostnad för Sv Orientering Events. Planeringsarbetet koordineras av Projektledaren (se § 2.6)

Svara för invigningstalare och underhållning vid invigning av  Sundsvallssetappen. Om Sundsvalls kommun önskar att Sv Orientering Events svarar för underhållningen kan ett sådant önskemål framföras.

Svara för underhållning till Sundsvallssetappen:s prisutdelning. Om Sundsvalls kommun önskar att Sv Orientering Events svarar för underhållningen kan ett sådant önskemål framföras. 

Aktivt verka för O-Ringens bästa, på såväl kort som lång sikt, och för att O-Ringen 

Sundsvall 2028 ska:

Erbjudas till högsta kvalitet för alla deltagare (bredd, ungdom som elit)

Vara en attraktiv mötesplats och ett fullgott semesteralternativ för Sveriges och världens orienterare i alla åldrar

Vara en plattform för utveckling av orienteringsrörelsen i Sverige och i världen

Marknadsföra orienteringssporten i Sverige och världen och främja nyrekrytering genom att bredda deltagandet

Tillgodose, främja och utveckla externa parters (leverantörers, sponsorers, investerares, partners, bidragsgivares etc.) relation till Sv Orientering Events

Sv Orientering Events kommer att, från och med ca 2-3 år före O-Ringen Sundsvall 2028 och fram till och med hösten 2028, visstidsanställda en projektledare . Projektledarens primära uppgift är att driva och genomföra projektet O-Ringen Sundsvall 2028. Utöver det ska Projektledaren, i nära dialog med Sundsvalls kommun, även:

Koordinera Sundsvalls kommun:s eventuella insatser (inklusive dotterbolag) till följd av § 2.5

Arbeta för att stärka attraktionskraften hos och att marknadsföra Sundsvalls kommun i syfte att locka fler deltagare till O-Ringen Sundsvall 2028

Arbeta för att knyta ihop O-Ringen Sundsvall 2028 med destinationen Sundsvall i syfte att skapa något ”ännu större” för O-Ringen Sundsvall 2028:s deltagare och medföljare samt Sundsvalls kommun:s näringsliv, invånare och turister

Arbeta för att så långt som det är möjligt maximera den turistekonomiska effekten i Sundsvall under O-Ringen Sundsvall 2028

Arbeta för att O-Ringen Sundsvall 2028 blir ett arrangemang som före, under och efter kommer angivna målgrupper bland Sundsvalls kommuns invånare till dels i så stor utsträckning som möjligt.

Planera och bjuda in till O-Ringen Sundsvall 2028:s invigningsmiddag där Sundsvalls kommun står som värd. Till middagen bjuds Sv Orientering Events partners, kommande värdkommuner, ledande befattningshavare, ägare m.fl. in (totalt ca 60 personer) och de personer som Sundsvalls kommun önskar bjuda (max 40 personer). O-Ringen och Sundsvalls kommun enas om detaljerat upplägg under 2027

Rapportera status för projektet O-Ringen Sundsvall 2028 till Sundsvalls kommun enligt Sundsvalls kommun:s önskemål och omfattning (dock max månadsvis)

I de fall Projektledarens tid måste prioriteras mellan projektet O-Ringen Sundsvall 2028 och ovanstående lista så går projektleveransen först.

§ 3ANSVARSFÖRDELNING

Sv Orientering Events är ansvarig arrangör av O-Ringen Sundsvall 2028 och har i alla delar det fulla ansvaret för planering, genomförande och uppföljning av O-Ringen Sundsvall 2028.

Sv Orientering Events VD är kontaktperson för Avtalet mot Sundsvalls kommun tills det att en lokal Projektledare för O-Ringen Sundsvall 2028 har rekryterats. 


§ 4ERSÄTTNING

Sundsvalls kommun ska ersätta Sv Orientering Events med 9 000 000 SEK; genom att antingen stå för kostnader som Sv Orientering Events har i och med genomförandet eller ersätta Sv Orientering Events kontant om beskrivet belopp. Sundsvalls kommun kan exempelvis stå för kostnader genom att ge Sundsvalls kommun uppdraget att:

Utföra vissa arbeten åt Sv Orientering Events. Exempelvis iordningställa områden för arena-, O-Ringenstad och/eller O-Ringentorg med tillhörande infrastruktur: vatten, avlopp, el, fiberanslutning, renhållning, säkra vägar för person/trafikflöden etc

Tillhandahålla material, fordon, infrastruktur, maskiner och/eller tjänster 

Stå för kostnaden för deltagarnöjdhets- och effektmätning

Stå för kostnaden att revidera/ta fram kartor till tävlingarna. Sundsvalls kommun får en digital kopia av kartorna efter genomförande att använda i egen verksamhet

Stå för transporter (av material, deltagare och/eller funktionärer) mellan Sv Orientering Events Sundsvall 2028:s olika områden och faciliteter

Stå för viss andel av projektledarens lön 
Sundsvalls kommun ska alltid erbjuda Sv Orientering Events insatser från Sundsvalls kommun till självkostnadspris vid utförandet av tjänster eller vid tillhandahållandet av material. Endast insatser av värde för Sv Orientering Events genomförande av O-Ringen Sundsvall 2028:s kommer att beaktas. Värdet att avräkna bestäms från fall till fall, i förväg, efter överenskommelse Parterna emellan. I de fallen Sundsvalls kommun får bestående effekt av insatserna så ska det beaktas i avräkningen (genom en reducering av värdet).

Alla belopp i Avtalet, om inget annat specifikt anges, är i svenska kronor (SEK), exklusive moms och ev. reklamskatt.

§ 5UTBETALNING


Ersättningar enligt § 4.1 betalas ut av Sundsvalls kommun efter faktura från Sv Orientering Events. Följande faktureringsplan gäller:

4 000 000 SEK tidigast 1 september 2026

3 000 000 SEK tidigast 1 september 2027

2 000 000 SEK tidigast 1 september 2028
De kostnader som Sundsvalls kommun eventuellt tagit åt Sv Orientering Events vid tidpunkten för fakturering ska avräknas beloppet. Betalningsvillkor 30 dagar.

§ 6FÖRSÄKRING

Sv Orientering Events har tecknat en försäkring för O-Ringen Sundsvall 2028 såsom beskrivet i Försäkringsbrev, Bilaga 1.

§ 7FÖRSÄLJNING

Sundsvalls kommun förbinder sig att inte, på eller i anslutning till O-Ringen Sundsvall 2028, bedriva egen försäljningsverksamhet eller på annat sätt tjäna pengar på Sv Orientering Events kunder, vare sig på egen hand eller via tredje part, utöver vad som regleras i Avtalet eller har skriftligen godkänts, i förväg, av Sv Orientering Events.

§ 8MILJÖ

O-Ringen har certifierats som ett Miljömärkt Event enligt stiftelsen Håll Sverige Rent varje år sedan 1999. Från och med 2019 har Sv Orientering Events övergått till att miljöcertifiera sig i samarbete med Greentime som utgår från de globala hållbarhetsmålen.  Hållbarhet inkluderat miljömässig, sociala- och ekonomisk hållbarhet är viktigt för Sv Orientering Events och ingår som fokusområde i Sv Orientering Events strategi även åren framöver. Detta ställer krav på alla Sv Orientering Events affärspartners varvid Sundsvalls kommun förbinder sig att:

I sin verksamhet ha ett miljöledningssystem

Kontinuerligt och aktivt jobba med miljöfrågor för att minska verksamhetens totala miljöpåverkan

Informera Sv Orientering Events i de fall de har möjlighet att erbjuda en av Sv Orientering Events efterfrågad tjänst/produkt inom samma prisklass, men med förutsättningar att ge en bättre effekt på våra hållbarhetsmål.

§ 9IMMATERIELLA RÄTTIGHETER

Inga immateriella rättigheter överförs eller upplåts mellan Parterna i och med Avtalet om så inte specifikt anges i Avtalet.

Allt material som produceras inom ramen för O-Ringen Sundsvall 2028 tillhör Sv Orientering Events om inte annat specifikt är överenskommet mellan Parterna.

Parterna är överens om att om den ena Parten ämnar använda den andra Partens varumärke i marknadsföringssyfte så får sådan användning endast ske efter den andra Partens inhämtade samtycke.

§ 10AVTALSTID

Avtalet träder ikraft då det har undertecknats av Parterna och gäller till och med 2027-09-30 om inget annat specifikt anges i Avtalet.

Avtalet ersätter alla tidigare avtal mellan Parterna, såväl skriftliga som muntliga, rörande Sundsvalls kommun.

§ 11FÖRTIDA UPPHÖRANDE

Part äger rätten att säga upp Avtalet med omedelbar verkan om annan Part i väsentligt 
hänseende bryter mot bestämmelser i Avtalet eller inställer sina betalningar, inleder 
ackordsförfarande eller liknande. Uppsägning ska ske skriftligen.

§ 12SKADESTÅND

Part är vid Avtalsbrott ersättningsskyldig för skador de eventuellt åsamkat den andra Parten. 
Indirekta skador, såsom men inte begränsat till ersättning för produktionsbortfall, utebliven vinst eller annan ekonomisk följdskada, ersätts inte, med undantag för de fall där skadan orsakats uppsåtligen eller av grov vårdslöshet.

Eventuellt skadestånd till en Part kan inte överstiga den ackumulerade ersättningen som Avtalet reglerar.
§ 13ÖVERLÅTELSE

Avtalet får inte överlåtas eller utvidgas till tredje part utan skriftligt medgivande från Parterna.
§ 14FORCE MAJEURE

Om någon händelse inträffar, som enligt svensk rätt är att bedöma som force majeure och som omöjliggör för en Part att fullgöra sina åtaganden enligt Avtalet, ska detta förhållande inte berättiga den andra Parten till skadestånd eller annan motprestation under förutsättning att Parten gjort allt som kan anses rimligt för att nedbringa skadeeffekterna.

Part som avser påkalla force majeure ska skriftligen och utan dröjsmål underrätta den andra Parten.
§ 15ÄNDRINGAR, KOMPLETTERINGAR OCH TILLÄGG

Ändringar, kompletteringar och tillägg till Avtalet ska ske skriftligen och vara undertecknade av Parterna för att vara bindande.

§ 16TILLÄMPLIG LAG OCH TVISTER

Svensk lag äger tillämpning på Avtalet.

Eventuell tvist som uppstår med anledning av Avtalet eller som härrör ur förhållanden som regleras i Avtalet ska i första hand lösas genom förhandlingar mellan Parterna.

För de fall där tvist rörande Avtalets tolkning och tillämpning inte kan lösas genom förhandlingar mellan parterna ska tvisten slutligt avgöras genom skiljedom enligt Stockholms Handelskammares Skiljedomsinstituts Regler för Förenklat Skiljeförfarande. Skiljeförfarandet ska äga rum i Stockholm.

Denna handling är Svensk Orientering Events AB:s egendom och får inte spridas till obehöriga eller ändras utan skriftliga medgivande.

Studiens primära syfte är en utvärdering av de turistekonomiska effekterna som tillfördes Uppsala kommun i samband med att O-Ringen 2022 ägde rum. Undersökningen tar sin utgångspunkt i det tillflöde av turister och den konsumtion som annars inte skulle ägt rum (om det ej vore för evenemanget). Andra syften är att utvärdera hur man upplevde Uppsala som destination samt vilka drivkrafterna är när deltagarna väljer att anmäla sig till O-Ringen. 

Studien omfattas av följande avgränsningar: 
Studien tar i princip endast hänsyn till den direkta konsumtionen, och alltså ej indirekt konsumtion som äger rum i form andrahandskonsumtion (t. ex de medverkande samarbetspartnernas egna konsumtion i området, B2B, etc).
Studien tar endast hänsyn till den del av den direkta konsumtionen som är att hänföra till turisternas konsumtion, och tar alltså inte hänsyn till lokal konsumtion eller regionens investeringar i infrastruktur, etc. 
Studien redovisar en bruttokonsumtion, och tar ej hänsyn till skatteutjämningseffekter eller annan omfördelningspolitisk påverkan. 
Studien redovisar ej heller vad den ekonomiska konsumtionen motsvarar i termer av arbetstillfällen, då dessa normalt är av temporär karaktär (projekt/tim-anställning) och sällan ej är beständiga.
Undersökningen genomförs på svenska och engelska, vilket kan exkludera vissa besökare från möjligheten att medverka i studien.

Kvantifiering av nyckeltal till hela populationen är väsentlig för beräkning av den turismekonomiska omsättningen. Uppdragsgivaren försåg Upplevelseinstitutet med uppgifter om antal deltagare i evenemanget.

Samtliga deltagare i O-Ringen 2022 från 15 år och äldre, undantaget den absoluta eliten. 

Metod:Det genomfördes en webbenkät (eftermätning) i direkt anslutning till evenemanget, fältperiod: 2/8-2/9, 2022. Webbenkäten omfattade totalt 1.472 kompletta intervjuer. 

Urval: Obundet slumpmässigt urval bland deltagare från deltagarlistan erhållen från uppdragsgivaren.

Det var en något större andel män än kvinnor bland respondenterna, samt att åldersgrupperna ”46-55 år” och ”56 år eller äldre” var betydligt större än övriga åldersgrupper. Med ålder följer att en stor del av respondenterna var i livsskedet att man var gift och hade barn. 

74% av deltagarna var från Sverige medan 26% kom från andra länder. Norge var det land som var mest representerat av de utländska deltagarna följt av Schweiz, Tjeckien och Finland. De svenska län som var bäst representerade var Stockholm, Västra Götaland, Uppsala och Skåne, etc. 

De populäraste klasserna var 5-dagars huvudklass, följt av 5-dagars kortklass och etappstart OL. Knappt hälften hade anmält sig till någon av de tävlingar som tvingats ställa in under Corona-pandemin, medan 12% anmälde sig minst 6 månader innan tävlingen och 21% mellan 2-5 månader innan tävlingen, osv. 

Den genomsnittlige deltagaren hade deltagit i 3,8 av tävlingarna i perioden 2010-2022. 7% hade deltagit i alla 11 tävlingar (inkluderat i år) medan 16% medverkade i sitt första O-Ringen i och med årets deltagande. Det var också intressant att se att 8% kom tillbaka till O-Ringen efter att ha gjort ett uppehåll på minst 10 år! 

Av de kommande tre tävlingarna tycktes intresset för Smålandskusten vara störst med ett medelvärde om 4,0 följt av Jönköping med 3,8 medan Åre fick 3,4 i betyg. Andelen som svarade ”inte alls troligt” var hela 21% för Åre, vilket drog ner betyget totalt sett. Genomgående var de utländska deltagarna betydligt mindre intresserade av de kommande tävlingarna än de svenska och de nordiska deltagarna. 

De parametrar som ansågs viktigast för om man skulle delta i O-Ringen eller ej var ”kartor som håller hög kvalitet”, ”smidiga transporter till och från arenor” samt ”hög kvalitet på banläggningen”. Mindre viktigt ansågs ”möjlighet till barnpassning och/eller miniknat” samt ”möjlighet att se världseliten tävla”. 


Resultaten var i stort snarlika 2019 års resultat, men några förändringar kunde ses; ”att det finns väl fungerande uppkoppling till mobilnät och WIFI” ökade från 3,6 till 3,8 medan ”möjlighet till barnpassning och/eller miniknat” minskade från 2.2 till 2,0. 

Ingen drivkraft ligger särskilt högt när det gäller korrelation med framtida deltagande; däremot är det flera som driver ”en del”. De som driver mest är ”möjlighet att umgås med klubbkamrater/vänner/bekanta” (pkt 7) följt av ”stort utbud av aktiviteter på OR-torget…” (pkt 14) och ”möjlighet att se världseliten tävla” (pkt 2), etc. 

Var gör då insatserna mest nytta/mest effekt? ”Möjlighet att umgås…” samt ”hög kvalité på servicefunktioner…” driver framtida deltagande mest och är viktigt för en stor del av deltagarna så på bredden är det här insatserna kan ge bäst effekt. Samtidigt ser vi att ”möjlighet att se världseliten tävla” och ”möjlighet till barnpassning” är delar som på det stora hela får låga betyg men som är väldigt viktiga för en mindre grupp deltagare och därför kan få bra effekt i dessa grupperingar.  

De associationer som respondenterna främst förknippade med O-Ringen var ”gemenskap/socialt/kompisar” följt av ”hög kvalitet på tävlingarna”, ”välorganiserat” och ”roligt/glädje”, osv. 

Efter att respondenterna hade fått nämna tre ord/påståenden som de ansåg bäst beskrev hur de såg på O-Ringen var fortsatt ”gemenskap/socialt/kompisar” i topp. Därefter följde ”välorganiserat”, ”hög kvalitet på tävlingarna”, ”bra/aktiv semester” och ”roligt/glädje”, osv. 

Det var fortfarande en stor majoritet som tog bilen för att komma till O-Ringen, men andelen minskade betydligt jämfört med tidigare tävlingar. Samtidigt ökade andelen som reste med flyg respektive tåg och buss. 

Hur många personer var ni i ert resesällskap? Med sällskap menas de personer med vilka du planerade och genomförde vistelsen med. (Glöm inte att räkna med dig själv) Den genomsnittlige respondenten kom i resesällskap om 4,0 personer; av vilka 3,6 deltog i evenemanget och 0,4 var medföljare, dvs personer som följde med till Uppsala men som ej deltog i evenemanget. De utländska deltagarna kom i större sällskap än de svenska, samt att övernattarna i snitt kom i något större sällskap än dagpendlarna. Trenden påvisar att resesällskapen tenderar att bli mindre och mindre. 

10% av deltagarna var dagpendlare (högre andel än tidigare år), dvs de besökte evenemanget över dagen och åkte sedan hem till sin permanentbostad till natten. Resterande 90% var övernattare, och dessa fördelades på 41% som bodde på den officiella campingen, ca 39% som hade annat kommersiellt boende och 11% som hade ordnat icke kommersiellt boende och då i huvudsak via släkt och vänner. 

Respondenterna var generellt väldigt nöjda med sitt boende. Boende fick ett medelvärde om 4,4 på totalnivå. Mest nöjda ar de som bodde i eget boende samt hos släkt och vänner. En mycket stor majoritet (91%) av övernattarna bodde inom Uppsala kommun. 

Den genomsnittlige dagpendlaren besökte Uppsala 3,6 dagar i samband med O-Ringen, medan den genomsnittlige övernattaren stannade 6,8 nätter och 7,4 dagar..

70% av deltagarna stannade ingen extra tid i Uppsala i samband med deltagandet i O-Ringen. 27% kom till Uppsala innan tävlingarna drog igång medan 11% stannade kvar ett tag efter tävlingarna. 7% tillbringade tid såväl före som efter evenemanget. 

Det kom sammantaget ca 22.573 (beräknat antal) unika turister till årets O-Ringen fördelat på 20.273 deltagare och 2.300 medföljare

Enligt den officiella statistiken hade evenemanget 20.273 deltagare. 74% av deltagarna kom från Sverige, medan 9% kom från övriga nordiska länder och 17% kom från länder utanför norden. Deltagarna hade medföljare med sig till Uppsala. Medföljare är personer som följer med utan att själva delta i tävlingarna. Svenska och nordiska deltagare hade 11% medföljare med sig medan utomnordiska deltagare kom i sällskap med 6% medföljare. Sammantaget kom det därmed ca 22.600 unika turister (inkl. medföljare) till Uppsala med anledning av O-Ringen.

Den generella turistomsättningen kopplat till O-Ringenligger på ca 137 miljoner kronor, av vilket svenskaturister står för ca 87 miljoner, nordiska turister för ca 16,8 miljoner och turister från övriga länder för 33,2 miljoner. 

När vi bryter ner på typ av deltagare ser vi att deföranmälda deltagarna står för ca 122,4 miljoner medan de direktanmälda bidrar med 14,6 miljoner Den del av turistomsättningen som omsätts i Uppsalaberäknas vara ca 134 miljoner kronor medan ca 2,9 miljoner hamnar i kringliggande kommuner och län. Notera att det enbart är logikostnaden som kunnat härledas till kommun.

Turisternas omsättning i regionen ligger i år på ca 137 miljoner kronor. Det är ett flertal faktorer som styr konsumtionen såsom utbud (shopping, utflyktsmål, mm), vistelselängd, väder, ekonomiskt klimat, etc. Den turistekonomiska omsättningen har minskat med ca 4% jämfört med 2019. Minskningen ligger i linje med att antalet turister samtidigt minskat med 6%. Konsumtionen per individ har däremot ökat med ca 2% (från 5.934 kr till 6.071 kr) trots att vi nyligen gått genom en Corona-pandemi, ett omvärldsläge med krig i Europa, höjda räntor (om än från låga nivåer) och skenande energipriser. 

79% av respondenterna var aktiva och tog del av vad Uppsala hade att erbjuda. De mest populära utflyktsmålen var ”domkyrkan”, ”Uppsala Slott”, ”badat i sjöar”, ”Botaniska trädgården” samt ”Stockholm”. De som svarade ”övrig aktivitet” nämnde tex att de besökt släkt och vänner, gjort aktiviteter som disc-golf, cyklat, vandrat samt hitta-ut-kontroller. Vissa åkte på utflykt och nämnde särskilt Sigtuna och Birka. Andra nämnde shopping och vissa lyfte då specifikt fram IKEA.Svar under 1% har utelämnats ur grafen av utrymmesskäl 

De tre populäraste informationskanalerna var ”Oringen.se”, ”Google” och ”O-Ringens programtidning”. En mycket stor andel av de som svarade ”annat” nämnde tex att de bor/har bott i Uppsala/Stockholm/närheten alternativt att man besökt Uppsala tidigare och båda grupperna uppgav att de kände till Uppsala med omnejd på förhand. 


84% av respondenterna gav Uppsala antingen betyget ”mycket bra” eller ”bra” som besöksmål, medan 9% förhöll sig neutrala och 0% som gav betyget ”mycket dåligt” eller ”dåligt”. Sammantaget fick Uppsala ett medelvärde om 4,3. 

Viljan att återvända samt att rekommendera Uppsala var hög bland respondenterna; 81% svarade antingen ”ja absolut” eller ”ja kanske” på frågan om de kommer att återvända till Uppsala igen, och 87% svarade på motsvarande sätt på frågan om de kommer rekommendera en vän att åka till Uppsala.

Den genomsnittlige deltagaren hade deltagit i 3,8 av tävlingarna i perioden 2010-2022. 7% hade deltagit i alla 11 tävlingar (inkluderat i år) medan 16% medverkade i sitt första O-Ringen i och med årets deltagande. Det var också intressant att se att 8% kom tillbaka till O-Ringen efter att ha gjort ett uppehåll på minst 10 år! 

Av de kommande tre tävlingarna tycktes intresset för Smålandskusten vara störst med ett medelvärde om 4,0 följt av Jönköping med 3,8 medan Åre fick 3,4 i betyg. Andelen som svarade ”inte alls troligt” var hela 21% för Åre, vilket drog ner betyget totalt sett. Genomgående var de utländska deltagarna betydligt mindre intresserade av de kommande tävlingarna än de svenska och de nordiska deltagarna. 

De parametrar som ansågs viktigast för om man skulle delta i O-Ringen eller ej var ”kartor som håller hög kvalitet”, ”smidiga transporter till och från arenor” samt ”hög kvalitet på banläggningen”. Mindre viktigt ansågs ”möjlighet till barnpassning och/eller miniknat” samt ”möjlighet att se världseliten tävla”. 

När vi studerade hur drivkrafterna samvarierar med intresset för att dela i kommande O-Ringentävlingar (sambandsanalys) så var det ingen drivkraft som låg särskilt högt när det gäller korrelation med framtida deltagande; däremot var det flera som drev ”en del”. De som drev mest var ”möjlighet att umgås med klubbkamrater/vänner/bekanta” följt av ”stort utbud av aktiviteter på OR-torget…” och ”möjlighet att se världseliten tävla”, etc. 

Var gör då insatserna mest nytta/mest effekt? ”Möjlighet att umgås…” samt ”hög kvalité på servicefunktioner…” driver framtida deltagande mest och är viktigt för en stor del av deltagarna så på bredden är det här insatserna kan ge bäst effekt. Samtidigt ser vi att ”möjlighet att se världseliten tävla” och ”möjlighet till barnpassning” är delar som på det stora hela får låga betyg men som är väldigt viktiga för en mindre grupp deltagare och därför kan få bra effekt i dessa grupperingar. 

De associationer som respondenterna främst förknippade med O-Ringen var ”gemenskap/socialt/kompisar” följt av ”välorganiserat”, ”hög kvalitet på tävlingarna”, ”bra/aktiv semester” och ”roligt/glädje”, osv. 


En stor majoritet tog bilen (76%) för att komma till O-Ringen, men andelen minskade betydligt jämfört med tidigare tävlingar då den legat mellan 87-93%. Samtidigt ökade andelen som reste med flyg respektive tåg och buss. 

Resesällskapen omfattade i snitt ca 4,0 personer; av vilka 3,6 deltog i evenemanget och 0,4 var medföljare, dvs personer som följde med till Uppsala men som ej deltog i evenemanget. De utländska deltagarna kom i större sällskap än de svenska, samt att övernattarna i snitt kom i något större sällskap än dagpendlarna. Trenden med allt mindre resesällskap fortsätter därmed.  

10% var dagpendlare (högre andel än tidigare år), dvs de besökte evenemanget över dagen och åkte sedan hem till sin permanentbostad till natten. Resterande 90% var övernattare, och dessa fördelades på 41% som bodde på den officiella campingen, ca 39% som hade annat kommersiellt boende och 11% som hade ordnat icke kommersiellt boende och då i huvudsak via släkt och vänner. 

91% av övernattarna bodde inom Uppsala kommun, medan övriga hittade boende i kringliggande kommuner, av vilka Stockholm inhyste de flesta.

Respondenterna var mycket nöjda med sitt boende och gav i snitt ett betyg om 4,4.

Dagpendlarna gjorde i snitt 3,6 dagsbesök till Uppsala, medan övernattarna i snitt stannade 7,4 dagar och 6,8 nätter. 70% stannade enbart över O-Ringen medan 30% tillbringade extra tid i området.  

Dagpendlarna spenderade i genomsnitt ca 362 kr per dag av vilket shopping & souvenirer samt restaurang & café var de två största utgiftsposterna. Övernattarna spenderade i genomsnitt 248 kr på logi samt 768 kr per dag på övrig konsumtion, av vilket shopping & souvenirer samt restaurang & café var de största utgiftsposterna (utöver logi). 


Det kom sammantaget ca 22.573 (beräknat antal) unika turister till årets O-Ringen fördelat på 20.273 deltagare och 2.300 medföljare.

Den generella turistomsättningen kopplat till O-Ringen ligger på ca 137 miljoner kronor, av vilket svenska turister står för ca 87 miljoner, nordiska turister för ca 16,8 miljoner och turister från övriga länder för 33,2 miljoner. 

När vi bryter ner på typ av deltagare ser vi att de föranmälda deltagarna står för ca 122,4 miljoner medan de direktanmälda bidrar med 14,6 miljoner 

Den del av turistomsättningen som omsätts i Uppsala  beräknas vara ca 134 miljoner kronor medan ca 2,9 miljoner hamnar i kringliggande kommuner och län. Notera att det enbart är logikostnaden som kunnat härledas till kommun.

Den turistekonomiska omsättningen har minskat med ca 4% jämfört med 2019. Minskningen ligger i linje med att antalet turister samtidigt minskat med 6%. Konsumtionen per individ har däremot ökat med ca 2% (från 5.934 kr till 6.071 kr) trots att vi nyligen gått genom en Corona-pandemi, ett omvärldsläge med krig i Europa, höjda räntor (om än från låga nivåer) och skenande energipriser. 

79% av respondenterna var aktiva och tog del av vad Uppsala hade att erbjuda. De mest populära utflyktsmålen var ”domkyrkan”, ”Uppsala Slott”, ”badat i sjöar”, ”Botaniska trädgården”, ”Stockholm”, ”Gamla Uppsala Högar” samt ”Linnéträdgården”, osv. 

De tre populäraste informationskanalerna var ”Oringen.se”, ”Google” och ”O-Ringens programtidning”. En mycket stor andel av de som svarade ”annat” nämnde tex att de bor/har bott i Uppsala/Stockholm/ närheten alternativt att man besökt Uppsala tidigare och båda grupperna uppgav att de kände till Uppsala med omnejd på förhand. 

84% av respondenterna gav Uppsala antingen betyget ”mycket bra” eller ”bra” som besöksmål, medan 9% förhöll sig neutrala och 0% som gav betyget ”mycket dåligt” eller ”dåligt”. Sammantaget fick Uppsala ett medelvärde om 4,3. De utländska deltagarna gav högre betyg än de svenska. 

Viljan att återvända samt att rekommendera Uppsala var hög bland respondenterna; 81% svarade antingen ”ja absolut” eller ”ja kanske” på frågan om de kommer att återvända till Uppsala igen, och 87% svarade på motsvarande sätt på frågan om de kommer rekommendera en vän att åka till Uppsala. De svenska turisterna var mer benägna att såväl återvända som att rekommendera Uppsala till vänner jämfört med de utländska. 

Studiens primära syfte är en utvärdering av de turistekonomiska effekterna som tillfördes Åre kommun i samband med att O-Ringen 2023 ägde rum. Undersökningen tar sin utgångspunkt i det tillflöde av turister och den konsumtion som annars inte skulle ägt rum (om det ej vore för evenemanget). 

Andra ytterligare syfte är att utvärdera hur man upplevde Åre som destination. 

Studien omfattas av följande avgränsningar: 
Studien tar i princip endast hänsyn till den direkta konsumtionen, och alltså ej indirekt konsumtion som äger rum i form andrahandskonsumtion (t. ex de medverkande samarbetspartnernas egna konsumtion i området, B2B, etc).
Studien tar endast hänsyn till den del av den direkta konsumtionen som är att hänföra till turisternas konsumtion, och tar alltså inte hänsyn till lokal konsumtion eller regionens investeringar i infrastruktur, etc. 
Studien redovisar en bruttokonsumtion, och tar ej hänsyn till skatteutjämningseffekter eller annan omfördelningspolitisk påverkan. 
Studien redovisar ej heller vad den ekonomiska konsumtionen motsvarar i termer av arbetstillfällen, då dessa normalt är av temporär karaktär (projekt/tim-anställning) och sällan ej är beständiga.


Undersökningen genomförs på svenska och engelska, vilket kan exkludera vissa besökare från möjligheten att medverka i studien. 

Kvantifiering av nyckeltal till hela populationen är väsentlig för beräkning av den turismekonomiska omsättningen. Uppdragsgivaren försåg Upplevelseinstitutet med uppgifter om antal deltagare i evenemanget.

Samtliga deltagare i O-Ringen 2023 från 15 år och äldre, undantaget den absoluta eliten. 
 
Metod: 
Det genomfördes en webbenkät (eftermätning) i direkt anslutning till evenemanget.
 

Urval: Obundet slumpmässigt urval bland deltagare från deltagarlistan erhållen från uppdragsgivaren.
 

Det var en större andel män än kvinnor bland respondenterna, samt att åldersgrupperna ”46-55 år” och ”56 år eller äldre” var betydligt större än övriga åldersgrupper. Med ålder följer att en stor del av respondenterna var i livsskedet att man var gift och hade barn. 

77% av respondenterna var från Sverige medan 23% kom från andra länder. Norge var det land som var mest representerat av de utländska deltagarna följt av Finland. De svenska län som var bäst representerade var Stockholm, Västra Götaland, Dalarna och Uppsala, etc. 

De populäraste klasserna var 5-dagars kortklass, följt av 5-dagars huvudklass och etappstart OL. 

Hur tog Du dig till O-Ringen och Åre och då avses resan från din bostadsort till ditt boende under O-Ringen? 

Bilen var det totalt dominerande transportmedlet då deltagarna reste för att komma till Åre och O-Ringen. Resultaten ligger i linje med tidigare år, med Uppsala som 2022 som den destination som skiljt sig en aning från övriga orter och destinationer. I sakes natur ligger att O-Ringen är ett sommarevenemang under semester-perioden och bilen ger en tydlig flexibilitet för utflykter och rörelse som uppskattas av deltagarna när de är på plats. 

46% av de som åkte bil till Åre åkte en dieseldriven bil medan 29% åkte bensindriven bil. Vidare har ca 22% åkt bilar som kan kallas miljöklassade; av vilka 11% var med förnybara drivmedel och 11% var elbilar. 

Vi skulle gärna vilja veta lite mer om hur ert resesällskap såg ut då ni besökte Åre och O-Ringen.Fyll gärna i hur många i ert närmaste resesällskap som var vuxna respektive hur många som var barn? Vi vill också gärna veta hur många i sällskapet som själva deltog i O-Ringen och hur många som följde med utan att delta. (Glöm inte att räkna med dig själv) Den genomsnittlige respondenten kom i resesällskap om 4,6 personer; av vilka 4,1 deltog i evenemanget och 0,5 var medföljare, dvs personer som följde med till Åre men som ej deltog i evenemanget. Deltagare från de övriga nordiska länderna kom i större sällskap än de svenska samt de från övriga länder. Vidare kan vi se att övernattarna i snitt kom i något större sällskap än dagpendlarna. Resultatet bryter trenden med minskande resesällskap. 

2% av deltagarna var dagpendlare, dvs de besökte evenemanget över dagen och åkte sedan hem till sin permanentbostad till natten. Resterande 98% var övernattare, och dessa fördelades på 12% som bodde på den officiella campingen (betydligt lägre än normalt), ca 78% som hade annat kommersiellt boende och 9% som hade ordnat icke kommersiellt boende och då i huvudsak via släkt och vänner eller tillgång till eget boende i området. 


Hur nöjd var du med ditt boende? 

Respondenterna var generellt väldigt nöjda med sitt boende. Boende fick ett medelvärde om 4,5 på totalnivå, vilket är en viss ökning jämfört med ifjol. Mest nöjda ar de som bodde i eget boende samt hos släkt och vänner. En mycket stor majoritet (96%) av övernattarna bodde inom Åre kommun. 

Hur många dagar besökte du Åre under O-Ringen?

Den genomsnittlige dagpendlaren besökte Åre 2,8 dagar i samband med O-Ringen, medan den genomsnittlige övernattaren stannade 7,0 nätter och 7,5 dagar..

Hur många dagar respektive nätter tillbringade du i Åre med omnejd i anslutning till att du deltog i O-Ringen? 

69% av deltagarna stannade ingen extra tid i Åre i samband med deltagandet i O-Ringen. 23% kom till Åre innan tävlingarna drog igång medan 16% stannade kvar ett tag efter tävlingarna. 8% tillbringade tid såväl före som efter evenemanget. 



Det kom sammantaget ca 15.045 (beräknat antal) unika turister till årets O-Ringen fördelat på 13.202 deltagare och 1.843 medföljare

Enligt den officiella statistiken hade evenemanget 13.202 unika deltagare. 83% av deltagarna kom från Sverige, medan 13% kom från övriga nordiska länder och 4% kom från länder utanför norden. Deltagarna hade medföljare med sig till Åre. Medföljare är personer som följer med utan att själva delta i tävlingarna. Svenska deltagare hade 13% medföljare med sig medan nordiska deltagare hade 10% och utomnordiska deltagare hade 3% medföljare. 

Sammantaget kom det därmed ca 15.045 unika turister (inkl. medföljare) till Åre med anledning av O-Ringen.


Den generella turistomsättningen kopplat till O-Ringen ligger på ca 117,4 miljoner kronor, av vilket svenska turister står för ca 94,6 miljoner, nordiska turister för ca 17,1 miljoner och turister från övriga länder för 5,7 miljoner. 

När vi bryter ner på typ av deltagare ser vi att de föranmälda deltagarna står för ca 87,3 miljoner medan de direktanmälda bidrar med 30,1 miljoner Den del av turistomsättningen som omsätts i Åre  beräknas vara ca 116,3 miljoner kronor medan ca 1,1 miljoner hamnar i kringliggande kommuner och län. Notera att det enbart är logikostnaden som kunnat härledas till kommun.


§ 30 Värdkommun för O-Ringen Sundsvall 2028 - KS-2023-01244-1 Värdkommun för O-Ringen Sundsvall 2028 : Turistekonomisk rapport OR23
Turisternas omsättning i regionen ligger i år på ca 117,4 miljoner kronor. Det är ett flertal faktorer som styr konsumtionen såsom utbud (shopping, utflyktsmål, mm), vistelselängd, väder, ekonomiskt klimat, etc. Den turistekonomiska omsättningen har minskat med ca 14% jämfört med 2022. Minskningen är inte så stor som den kunde ha varit med tanke på att antalet turister samtidigt minskat med 33%. Konsumtionen per individ har däremot ökat med ca 29% (från 6.071 kr till 7.820 kr) vilket sannolikt kan bero på dyrare omkostnaden (tex större andel som hyr boende/stuga) samt ett i övrigt ökat kostnadsläge i samhället. 

94% av respondenterna var aktiva och tog del av vad Åre hade att erbjuda. De mest populära aktiviteterna var ”ätit på restaurang”, ”tagit liften upp till Åreskutan”, ”besökt Tännforsen”, ”shoppat friluftsprodukter” och ”besökt Ristafallet”, mm. De som svarade ”övrig aktivitet” nämnde flera olika saker men där topp tre var att de badat (tex Åresjön, Helgsjön, Holiday Club), att de fiskat respektive att de besökt Fröå Gruva. Andra aktiviteter som nämns är tex, träffat släkt och vänner, Åre Kyrka, Trondheim, Discgolf, Cyklat, mm.

De tre populäraste informationskanalerna var ”O-Ringens programtidning”, ”Google” och ”Oringen.se”. En mycket stor andel av de som svarade ”annat” nämnde att de känner till Åre sedan tidigare, medan andra nämner att de har vänner och bekanta som känner till Åre, eller att de fått information via SkiStar. Ytterligare några nämner att de läst i broschyr eller fått information via receptionen där de bodde, mm. 

84% av respondenterna gav Åre kommun antingen betyget ”mycket bra” eller ”bra” som besöksmål, medan 13% förhöll sig neutrala och 2% som gav betyget ”mycket dåligt” eller ”dåligt”. Sammantaget fick Åre kommun ett medelvärde om 4,2. 

Viljan att återvända samt att rekommendera Åre var hög bland respondenterna; 82% svarade antingen ”ja absolut” eller ”ja kanske” på frågan om de kommer att återvända till Åre igen, och 90% svarade på motsvarande sätt på frågan om de kommer rekommendera en vän att åka till Åre.

De associationer som respondenterna främst förknippade med O-Ringen 2023 var ”gemenskap/socialt/kompisar” följt av ”bra/aktiv semester” och ”roligt/glädje”, osv. De delar som ökat mest jämfört med ifjol var ”gemenskap/socialt/kompisar” och ”bra/aktiv semester” medan ”välorganiserat” och ”hög kvalitet på tävlingarna” var de delar som minskat mest. 

Efter att respondenterna hade fått nämna tre ord/påståenden som de ansåg bäst beskrev hur de såg på O-Ringen var fortsatt ”gemenskap/socialt/kompisar” i topp. Därefter följde ”bra/aktiv semester” och ”motion/träning/hälsa”, osv. De delar som ökat mest jämfört med ifjol var ”naturupplevelse”, ”bra/aktiv semester”, ”motion/träning/hälsa” medan ”välorganiserat”, ”hög kvalitet på tävlingarna” och ”krävande/svåra banor” var de delar som minskat mest. 

SAMMANFATTNING
Resa & boende
Bilen var det totalt dominerande transportmedlet då deltagarna reste för att komma till Åre och O-Ringen. Resultaten ligger i linje med tidigare år, med Uppsala som 2022 som den destination som skiljt sig en aning från övriga orter och destinationer. I sakes natur ligger att O-Ringen är ett sommarevenemang under semester-perioden och bilen ger en tydlig flexibilitet för utflykter och rörelse som uppskattas av deltagarna när de är på plats. 

46% av de som åkte bil till Åre åkte en dieseldriven bil medan 29% åkte bensindriven bil. Vidare har ca 22% åkt bilar som kan kallas miljöklassade; av vilka 11% var med förnybara drivmedel och 11% var elbilar. 

Den genomsnittlige respondenten kom i resesällskap om 4,6 personer; av vilka 4,1 deltog i evenemanget och 0,5 var medföljare, dvs personer som följde med till Åre men som ej deltog i evenemanget. Deltagare från de övriga nordiska länderna kom i större sällskap än de svenska samt de från övriga länder. Vidare kan vi se att övernattarna i snitt kom i något större sällskap än dagpendlarna. Resultatet bryter trenden med minskande resesällskap. 

2% av deltagarna var dagpendlare, dvs de besökte evenemanget över dagen och åkte sedan hem till sin permanentbostad till natten. Resterande 98% var övernattare, och dessa fördelades på 12% som bodde på den officiella campingen (betydligt lägre än normalt), ca 78% som hade annat kommersiellt boende och 9% som hade ordnat icke kommersiellt boende och då i huvudsak via släkt och vänner eller tillgång till eget boende i området. 

Respondenterna var generellt väldigt nöjda med sitt boende. Boende fick ett medelvärde om 4,5 på totalnivå, vilket är en viss ökning jämfört med ifjol. Mest nöjda ar de som bodde i eget boende samt hos släkt och vänner. 

En mycket stor majoritet (96%) av övernattarna bodde inom Åre kommun. 

Den genomsnittlige dagpendlaren besökte Åre 2,8 dagar i samband med O-Ringen, medan den genomsnittlige övernattaren stannade 7,0 nätter och 7,5 dagar.

Konsumtion 
Dagpendlarna spenderade i genomsnitt ca 471 kr per dag av vilket shopping & souvenirer samt restaurang & café var de två största utgiftsposterna. Övernattarna spenderade i genomsnitt 280 kr på logi samt 876 kr per dag på övrig konsumtion, av vilket restaurang & café, livsmedel samt shopping & souvenirer var de största utgiftsposterna (utöver logi). 


SAMMANFATTNING
Turistekonomisk omsättning

Det kom sammantaget ca 15.045 (beräknat antal) unika turister till årets O-Ringen fördelat på 13.202 deltagare och 1.843 medföljare.

Den generella turistomsättningen kopplat till O-Ringen ligger på ca 117,4 miljoner kronor, av vilket svenska turister står för ca 94,6 miljoner, nordiska turister för ca 17,1 miljoner och turister från övriga länder för 5,7 miljoner. 

När vi bryter ner på typ av deltagare ser vi att de föranmälda deltagarna står för ca 87,3 miljoner medan de direktanmälda bidrar med 30,1 miljoner 

Den del av turistomsättningen som omsätts i Åre  beräknas vara ca 116,3 miljoner kronor medan ca 1,1 miljoner hamnar i kringliggande kommuner och län. Notera att det enbart är logikostnaden som kunnat härledas till kommun.

Den turistekonomiska omsättningen har minskat med ca 14% jämfört med 2022. Minskningen är inte så stor som den kunde ha varit med tanke på att antalet turister samtidigt minskat med 33%. Konsumtionen per individ har däremot ökat med ca 29% (från 6.071 kr till 7.820 kr) vilket sannolikt kan bero på dyrare omkostnaden (tex större andel som hyr boende/stuga) samt ett i övrigt ökat kostnadsläge i samhället. Åre som destination 

94% av respondenterna var aktiva och tog del av vad Åre hade att erbjuda. De mest populära aktiviteterna var ”ätit på restaurang”, ”tagit liften upp till Åreskutan”, ”besökt Tännforsen”, ”shoppat friluftsprodukter” och ”besökt Ristafallet”, mm. 

De tre populäraste informationskanalerna var ”O-Ringens programtidning”, ”Google” och ”Oringen.se”. En mycket stor andel av de som svarade ”annat” nämnde att de känner till Åre sedan tidigare, medan andra nämner att de har vänner och bekanta som känner till Åre, eller att de fått information via SkiStar. Ytterligare några nämner att de läst i broschyr eller fått information via receptionen där de bodde, mm. 

84% av respondenterna gav Åre kommun antingen betyget ”mycket bra” eller ”bra” som besöksmål, medan 13% förhöll sig neutrala och 2% som gav betyget ”mycket dåligt” eller ”dåligt”. Sammantaget fick Åre kommun ett medelvärde om 4,2. 

Viljan att återvända samt att rekommendera Åre var hög bland respondenterna; 82% svarade antingen ”ja absolut” eller ”ja kanske” på frågan om de kommer att återvända till Åre igen, och 90% svarade på motsvarande sätt på frågan om de kommer rekommendera en vän att åka till Åre.

Association
De associationer som respondenterna främst förknippade med O-Ringen var ”gemenskap/socialt/kompisar” följt av ”bra/aktiv semester” och ”motion/träning/hälsa”, osv. De delar som ökat mest jämfört med ifjol var ”naturupplevelse”, ”bra/aktiv semester”, ”motion/träning/hälsa” medan ”välorganiserat”, ”hög kvalitet på tävlingarna” och ”krävande/svåra banor” var de delar som minskat mest. 

§ 30 Extra finansiering till handlingsplanen för bredbandsutbyggnad(KS-2024-00159-1)

Beslut
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige beslutaatt medfinansiera med investeringsbidrag till Sundsvall Elnät AB om högst 3,8 miljoner för två projekt för fiberinvesteringar på Sundsvalls kommuns landsbygd och att medel för medfinansiering inarbetas i mål och resursplan för 2025, samtatt uppdra kommunstyrelsekontoret, Sundsvall Elnät AB och Servanet AB genomföra de föreslagna åtgärderna om fiberutbyggnad för de två sträckorna; Fanbyn-Ulvsjön samt Järkvissle-Västanå.

Ärendet
Ärendet handlar medfinansiering på 3,8 miljoner kronor till beviljat EU stöd för att uppfylla kommunens bredbandsmål enligt “Handlingsplan för bredbandsutbyggnad 2017-2020".Kommunalägda Servanet AB har under 2023 tilldelats medel från Europeiska regionala utvecklingsfonden (ERUF) och regionala tillväxtmedel (1:1 medel) från region Västernorrland med 18 miljoner kronor för två fibersträckor i Sundsvalls kommun: Fanbyn-Ulvsjön samt Järkvissle -Västanå. Totala byggkostnaden för båda projekten beräknades till 21,8 miljoner kronor. 82% täcks av stöd och 18% det vill säga max 3,8 miljoner kronor i medfinansiering behövs från Sundsvalls kommun.


Sverigedemokraterna ser positivt på att landsbygden får stöd för bredbandsutbyggnad eftersom det kan bidra till att minska den digitala klyftan mellan stad och land. Genom att förbättra tillgången till snabbt bredband på landsbygden öppnas nya möjligheter för invånarna där att delta i den digitala ekonomin, till exempel genom distansarbete, e-handel och tillgång till digitala tjänster inom sjukvård och utbildning.

Beslutsunderlag

Protokollsutdrag service- och förvaltningsutskottet 2024-01-30 § 4 

Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2024-00159-1 

Tilläggskostnader ERUF 2 sträckor Sundsvall

Tillväxtverket - Beslut om stöd

§ 4Extra finansiering till handlingsplanen för bredbandsutbyggnad(KS-2024-00159-1)

Beslut
Service- och förvaltningsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige beslutaatt medfinansiera med investeringsbidrag till Sundsvall Elnät AB om högst 3,8 miljoner för två projekt för fiberinvesteringar på Sundsvalls kommuns landsbygd och att medel för medfinansiering inarbetas i mål och resursplan för 2025, samtatt uppdra kommunstyrelsekontoret, Sundsvall Elnät AB och Servanet AB genomföra de föreslagna åtgärderna om fiberutbyggnad för de två sträckorna; Fanbyn-Ulvsjön samt Järkvissle-Västanå.

Ärendet
Ärendet handlar medfinansiering på 3,8 miljoner kronor till beviljat EU stöd för att uppfylla kommunens bredbandsmål enligt “Handlingsplan för bredbandsutbyggnad 2017-2020".

Kommunalägda Servanet AB har under 2023 tilldelats medel från Europeiska regionala utvecklingsfonden (ERUF) och regionala tillväxtmedel (1:1 medel) från region Västernorrland med 18 miljoner kronor för två fibersträckor i Sundsvalls kommun: Fanbyn-Ulvsjön samt Järkvissle -Västanå. Totala byggkostnaden för båda projekten beräknades till 21,8 miljoner kronor. 82% täcks av stöd och 18% det vill säga max 3,8 miljoner kronor i medfinansiering  behövs från  Sundsvalls kommun.

Beslutsunderlag

Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse 2024-01-15

Tilläggskostnader ERUF 2 sträckor Sundsvall

Beslut om stöd 20359818

Kommunfullmäktige
Extra finansiering till handlingsplanen för bredbandsutbyggnad
Förslag till beslutKommunstyrelsekontoret föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige beslutaatt medfinansiera med investeringsbidrag till Sundsvall Elnät AB om högst 3,8 miljoner för två projekt för fiberinvesteringar på Sundsvalls kommuns landsbygd och att medel för medfinansiering inarbetas i mål och resursplan för 2025 samtatt uppdra kommunstyrelsekontoret, Sundsvall Elnät AB och Servanet AB genomföra de föreslagna åtgärderna om fiberutbyggnad för de två sträckorna; Fanbyn-Ulvsjön samt Järkvissle-Västanå.

Ärendet
Ärendet handlar medfinansiering på 3,8 miljoner kronor till beviljat EU stöd för att uppfylla kommunens bredbandsmål enligt “Handlingsplan för bredbandsutbyggnad 2017-2020". Kommunalägda Servanet AB har under 2023 tilldelats medel från Europeiska regionala utvecklingsfonden (ERUF) och regionala tillväxtmedel (1:1 medel) från region Västernorrland med 18 miljoner kronor för två fibersträckor i Sundsvalls kommun: Fanbyn-Ulvsjön samt Järkvissle -Västanå. Totala byggkostnaden för båda projekten beräknades till 21,8 miljoner kronor. 82% täcks av stöd och 18% det vill säga max 3,8 miljoner kronor i medfinansiering  behövs från  Sundsvalls kommun.

Bakgrund
Sundsvalls kommunfullmäktige beslutade 2016-09-26 § 180 att anta ett nytt landsbygdsprogram för Sundsvalls kommun, som gällde till år 2021. Programmets övergripande mål är att antalet bosatta och andelen sysselsatta på landsbygden ska öka. Det framgår även att Sundsvalls kommun ska verka för att 90 procent av alla hushåll och företag i kommunen har tillgång till bredband om minst 100 Mbit/s år 2020 (detta med utgångspunkt i då gällande nationella och regionala mål för bredbandstillgången). Snabbt bredband är ett prioriterat fokusområde i landsbygdsprogrammet.

I handlingsplanen 2017-2020 (förlängdes till 2022) avsattes 100 miljoner kronor för bredbandsutbyggnad. Dessa pengar var förbrukade hösten 2022.

För att öka utbyggnaden av snabbt bredband på landsbygden, och därmed bidra till att nå bredbandsmålet år 2020, så föreslog dåvarande koncernstaben att tre områden prioriterades i handlingsplanen (se nedan).  

Främjande av bredbandsutbyggnad på landsbygden

Utbyggnad av regionalt ortssammanbindande fibernät  

Utbyggnad av nya fibernät på landsbygden. 

Uppdraget om en kommunal helhetslösning för fiberföreningar som vill bygga fibernät genom Sundsvall Elnät och Servanet ingick därmed i själva handlingsplanen. Anledningen till att uppdragen inte kunde slutföras under år 2016 var för att förvaltningen behövde mer tid. Handlingsplanen har tagits fram i dialog med Sundsvall Elnät och Servanet, som alltså ansvarar för den fiberutbyggnad som sker i kommunal regi i Sundsvall. 2017 reviderades målet till 95% tillgång till bredband efter nya nationella mål.

Kommunalägda Servanet AB har under 2023 tilldelats medel från Euorpeiska regionala utvecklingsfonden (ERUF) och regionala tillväxtmedel (1:1 medel) från region Västernorrland med 18 miljoner kronor för projektarbete och projektledning för byggnation av två fibersträckor i Sundsvalls kommun: Fanbyn-Ulvsjön samt Järkvissle -Västanå. Totala byggkostnaden för båda projekten beräknades till 20 miljoner kronor. Stamnätet bekostas på följande sätt; 40% från ERUF, upp till 50% från regionen och resterande från kommunen, det vill säga 10%.

Projektens storlek var 12 miljoner kronor för Fanbyn-Ulvsjön och 8 miljoner kronor för Järkvissle-Västanå, varav den beräknade medfinansiering var på 2 miljoner kronor (10%) för Sundsvalls kommun. På grund av att de två objekten är de sista delarna i bredbandsutbyggnad i Sundsvalls kommun har kostnadsbilden vid projektering av objekten visat sig högre än tidigare beräknat. Totalkostnad beräknas nu till 21,8 miljoner kronor för fiberutbyggnaden inklusive  utbyggnad till kunderna (accessnätet).Detta betyder att medfinansieringen för båda objekten blir 3,8 miljoner kronor mot tidigare beräknade 2 miljoner kronor.


Under 2022 och 2023 har Servanet och Sundsvalls kommun aktivt arbetat för att få extern finansiering via PTS (Post och Telestyrelsen) för kostsamma utbyggnader där PTS ger 100 procents stöd. Post- och telestyrelsen, PTS, beslutade i november 2023 att Servanet beviljas bredbandsstöd på totalt 18,3 miljoner kronor för utbyggnad av fiber till Sundsvalls kommun. De områden som berörs i Sundsvalls kommun är Sundsvall södra, Nedansjö-Lillström och Östanbäck-Sunnansjö där ett hundratal fastigheter nu blir anslutna till stadsnätet. Arbetet påbörjas 2024 och beräknas vara klart inom en treårsperiod.

Ärendets tidigare handläggning
KS 2021-00659 den 2021-06-22 Avsteg från handlingsplanen. KS-2016-00960-2 2017-03-03 Antagande av Handlingsplan för bredbandsutbyggnad på landsbygden 2017-2020.

Koncernstaben remitterade 2017-02-20 ett förslag till Handlingsplan för bredbandsutbyggnad på landsbygden 2017-2020 till Sundsvall Elnät och Servanet. 

Förvaltningens överväganden
Kommunstyrelsekontoret anser att snabbt bredband utgör en av de absolut viktigaste förutsättningarna för att kunna bo och arbeta på landsbygden. Stora delar av vårt vardagliga liv är idag beroende av bredbandslösningar och tillgång till internet. Det handlar till exempel om att kunna kommunicera med andra, ta del av nyheter och annan information, hantera bank- och myndighetsärenden och mycket annat.

Fungerande bredband kan kompensera för landsbygdens gleshet och geografiska avstånd när samhället genom ökad digitalisering blir alltmer distansoberoende. Det finns även en stor samhällsnytta med en modern och väl utbyggd IT-infrastruktur i hela Sundsvalls kommun sett till den pågående utvecklingen av nya digitala lösningar i välfärden, såsom avancerad sjukvård och omsorg i hemmet.Sundsvalls kommun når de nationella målen, genom att 96% i kommunen har tillgång till fiber (enligt PTS).Det viktigaste är att vi genom detta visar att Sundsvalls kommun ger möjligheten att bo och verka i hela kommunen, med samma förutsättningar för kommunikation.Bredbandsnätet skapar också en redundans till det mobila nätet i händelse av en kris.

Styrdokument och juridik
Handlingsplanen har tagits fram med utgångspunkt i Landsbygdsprogram för Sundsvalls kommun, RIKARE (tidigare tillväxtstrategi), mål- och resursplan för Sundsvalls kommun och översiktsplan.Kommunstyrelsekontoret ser inte att det föreligger några juridiska hinder för att kunna anta uppdateringen av denna handlingsplan. Det är viktigt att understryka att Sundsvalls kommun inte säljer bredbandstjänster i nätet, utan istället bygger, äger, driftsätter och underhåller infrastrukturen genom de kommunala bolagen.

Ekonomisk hållbarhet
Kommunstyrelsekontorets förslag innebär en kostnadsökning. Kommunens satsning om högst 3,8 miljoner kronor till bredbandutbyggnad på landsbygden Fanbyn-Ulvsjön samt Järkvissle -Västanå.ERUF samt regionala 1.1 medel finansierar dock 18 miljoner kronor av detta projekt.

Social hållbarhet
En ökad utbyggnad av snabbt bredband på landsbygden minskar risken för ett digitalt utanförskap mellan stad och land. Fungerande bredbands-lösningar i hela kommunen är dessutom en förutsättning för att alla ska kunna ta del av samhället på lika villkor.

Ekologisk hållbarhet
Bredbandsuppkoppling ger förutsättningar för minskat resande både inom arbetet och exempelvis möjligheter till vård på distans.

Landsbygdssäkring
En ökad utbyggnad av snabbt bredband på landsbygden minskar risken för ett digitalt utanförskap mellan stad och land. Fungerande bredbands-lösningar i hela kommunen är dessutom en förutsättning för att alla ska kunna ta del av samhället på lika villkor.Beslutet skickas tillServanet AB Anders Svensson e-post: anders.svensson@servanet.se

Förslag till uppföljning
Kommunstyrelsen ansvarar för att följa upp handlingsplanen årligen och för att lämna över uppföljningen till kommunfullmäktige. Detta görs i samband med den årliga uppföljningen av landsbygdsprogrammet.


 
 
Beslut  
Tillväxtverket beviljar stöd ur den Europeiska regionala utvecklingsfonden.  Stödet avser Mellersta Norrland, Förbättra den digitala konnektiviteten och gäller projektperioden 2023-06-01 - 2026-05-31. Stödet uppgår till 40,00 procent av projektets totala stödberättigande kostnader dock högst 12 874 000 kronor. 
 
Beslutet har fattats med stöd av förordning (2022:1379) om förvaltning av program för vissa EU-fonder. 
 
Beslutet kan inte överklagas. 
 
 
Motivering 
Strukturfondspartnerskapet 
Strukturfondspartnerskapet Mellersta Norrland har vid prioriteringsmöte 2023-03-31 beslutat att bevilja bredbandsprojekt ”Utlysning ortsammanbindande sträckor december 2022”. Partnerskapets bedömning är att projektet stämmer överens med programmet för ERUF 

 
Mellersta Norrland, särskilt mål 1.5. Partnerskapets bedömning är att projektet också stämmer överens med regionala strategier, planer och program, särskilt den regionala utvecklingsstrategin för Västernorrland samt den regionala bredbandsstrategin, vilket har bekräftats av Region Västernorrland. Detta projekt omfattar ett antal sträckor i Västernorrland där Servanet är aktiv. De ortssammanbindande sträckorna, som finns med i denna ansökan, är en förutsättning för den fortsatta bredbandsutbyggnaden i dessa områden. Projektet ska ge företag och hushåll tillgång till snabbt bredband, vilket ligger i linje med den nationella bredbandsstrategin. 

Tillväxtverkets motivering 

Grundläggande bedömning 
Projektet uppfyller de krav och obligatoriska urvalskriterier som framgår av Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060. Projektet är i enlighet med relevanta strategier och program och svarar mot i utlysningen utpekade utmaningar och efterfrågande insatser. Projektets organisation, budget och beskrivna arbetssätt bedöms säkerställa att det finns grundläggande operativ, ekonomisk och administrativ förmåga för att genomföra projektets aktiviteter. Tillväxtverket bedömer därför att projektaktören har god genomförandekapacitet och en tydlig målbild. Risknivån bedöms låg. 
 
Projektet uppfyller det specifika målet i utlysningen genom att bidra till utbyggnad av ortssammanbindande nät med optisk fiber eller annan teknisk lösning med motsvarande överföringskapacitet som krävs för att nå det nationella bredbandsmålet 2025. 
 
Kvalitetsbedömning 
Projektet har fått godkänt eller mer på alla sina kvalitetskriterier. 

 
Särskilda villkor: 
Tidplan för ansökan om utbetalning och rapportering Projektägaren ska lämna in första ansökan om utbetalning och lägesrapport till Tillväxtverket senast 2023-10-31 för perioden 230601-230930.  Därefter ska ansökan om utbetalning och lägesrapport lämnas in:  Var sjätte månad med start 240430.  
 
Slutrapport ska lämnas in i samband med sista ansökan om utbetalning av stöd. Anvisningar rörande rapporteringens innehåll återfinns i Tillväxtverkets ”Handbok för EU-projekt 2021–2027”. 

Offentlig upphandling och andra köp  
Samtliga stödmottagare som ska göra upphandlingar eller inköp enligt det särskilda inköpsförfarandet till projektet ska anges här. Följande stödmottagare ska följa lagen (2016:1145) om offentlig upphandling (LOU) eller, i förekommande fall, lagen (2016:1146) om upphandling inom försörjningssektorerna (LUF) eller lagen (2016:1147) om upphandling av koncessioner (LUK), vid upphandling till projektet: 
 

 
Insatsers varaktighet 
Stödmottagaren har ett ansvar för att investeringen i form av bredbandsinfrastruktur består även efter projektavslut. Bestämmelserna om insatsers varaktighet återfinns i artikel 65 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060. Om investeringen säljs, avyttras, upphör, flyttas eller det sker någon annan väsentlig förändring kan stödmottagaren bli återbetalningsskyldig för utbetalat stöd i upp till fem år efter slututbetalningen.  
 
Bredband 
Villkoren nedan gäller för alla delar av den stödfinansierade bredbandsanläggningen, om inte annat anges. Om det vid kontroll framkommer att något villkor inte är uppfyllt och rättelse inte vidtas kan Tillväxtverket komma att besluta att en kostnad helt eller delvis inte är stödberättigad. 
 
1. Anläggningen ska projekteras och detaljplaneras per sträcka. Egenkontroller ska genomföras och dokumenteras per sträcka. 
 
2. Ledningskollen (www.ledningskollen.se) ska användas vid projektering av bredbandsanläggningen. Efter slutfört arbete ska hela bredbandsanläggningen vara registrerad i Ledningskollen för att undvika skador och avgrävningar. 
 
3. Nödvändiga tillstånd ska inhämtas snarast efter att ansökan lämnas in och innan arbete med etablering av bredbandsanläggningen påbörjas. 
 
4. Den grundläggande infrastrukturen i bredbandsanläggningen ska vara dimensionerad och utformad för minst 40 års teknisk livslängd. Ledningar i bredbandsanläggningen ska vara dimensionerade och utformade för minst 20 års teknisk livslängd. Bredbandsanläggningen ska stödja ett accessnät med kapacitet på 1 GB. 
 
5. Bredbandsanläggningen ska i sin helhet vara utformad så att tillträde kan beviljas på icke-diskriminerande villkor till samtliga delar av bredbandsanläggningen med tillhörande resurser. 
 
6. Andra aktörer ska beviljas bredast möjliga aktiva och passiva tillträde i grossistledet till bredbandsanläggningen på rättvisa och icke-diskriminerande villkor. Ett sådant tillträde i grossistledet ska beviljas för bredbandsnätets hela livslängd och rätten till tillträde till kabelrör och stolpar får inte tidsbegränsas. 

7. Anläggningens antal fiberpar och kanalisationsrör mellan noder eller anslutningspunkter ska överdimensioneras så att tillträde kan beviljas till tom kanalisation och passiv ledning. 
 
8. Anläggningens antal fiberpar och kanalisationsrör mellan nod och korskopplingspunkt eller likvärdig facilitet ska överdimensioneras enligt följande: 
 
Överkapacitet antal fiber  
Totalt antal fiber, i varje punkt inklusive anslutningspunkt, ska vara minst 1,2 ggr det totala antalet potentiella slutanvändare i det geografiska område som kan anslutas via denna punkt. Med antal potentiella slutanvändare avses antal fastigheter inom 1 km från varje anslutningspunkt. 

Totalt beräknat antal fiber inklusive överkapaciteten ska avrundas uppåt till närmsta heltal. Överkapacitet ska byggas med fiber av samma typ, kvalitet och egenskaper samt förläggas på likvärdigt sätt utifrån samma krav som på den aktuella sträckan. 
 
Överkapacitet antal kanalisationsrör för kabel  
Totalt antal kanalisationsrör för kabel, i varje sträcka, inklusive avgreningssträckan till utbruten anslutningspunkt, ska vara minst 1,2 gånger antalet kanalisationsrör som projekterats att används för totalt antal fiberpar, överkapaciteten medräknad. Antalet kanalisationsrör för kabel ska avrundas uppåt till närmsta heltal. Rören ska vara tillräckligt stora för att möjliggöra minst tre nät och olika nättopologier. 

Överkapaciteten ska räknas på respektive typ av kanalisation och dess överkapacitet ska då vara av samma typ, kvalitet och egenskaper som på den aktuella sträckan. Om kraven på överkapacitet inte kan tillgodoses på grund av villkor i avtal om samförläggning med exempelvis utbyggnad av el- eller avloppsnät kan undantag beviljas efter godkännande av Tillväxtverket. 
 
9. Bredbandsanläggningen ska slutbesiktigas av oberoende besiktningsman när sträckorna/områdena är färdigbyggda. Besiktningsman ska vara godkänd eller certifierad av Robust Fiber. 
 
10. Stödberättigade kostnader i projektet ska endast utgöra kostnader för den förmedlande länken mellan stomnät och accessnät. Stödberättigade kostnader är därför inte förbindelser mellan slutanvändare och anslutningspunkten till den stödfinansierade anläggningen. 
 
11. Bredbandsanläggningen ska som lägsta nivå uppfylla dokumentation enligt Robust Fiber. 
 
12. Detaljerad dokumentation, inklusive sammanhängande fotodokumentation, per sträcka ska finnas tillgänglig för kontroll. Slutdokumentationen ska innehålla mätprotokoll av samtliga kontakterade fiber i anläggningen. Överkapacitetsfiber omfattas inte av kravet på mätning. 
 
13. Fiber i bredbandsanläggning ska uppfylla följande gränsvärden: 
 
Gränsvärde för fiber i förlagd kabel 

Maxvärde vid 1310 nm - 0,40 dB/km 
 
Maxvärde vid 1550 nm - 0,25 dB/km 

Allmänna villkor 
2023 års allmänna villkor för stöd från Europeiska regionala utvecklingsfonden och Fonden för en rättvis omställning – en part Villkoren ska gälla såvida inte annat följer av förordningen (2022:1379) om förvaltning av program för vissa EU-fonder, relevanta EU-förordningar1, Tillväxtverkets beslut om stöd eller utlysningstext. Villkoren gäller för beviljade medel som beslutats från och med den 1 januari 2023. I Tillväxtverkets beslut och system mm använder vi begreppen ”projektpartner” och ”projektägare”. När det bara finns en part motsvarar begreppen ”stödmottagare”. 

Definitioner 
Definitioner av begrepp som används i allmänna villkor. 

Stöd 
Tillväxtverkets finansiering från Europeiska regionala utvecklingsfonden eller Fonden för en rättvis omställning, av stödmottagares stödberättigande kostnader i projektet. 

Statligt stöd 
Offentligt stöd till organisationer som bedriver ekonomisk verksamhet och som omfattas av artikel 107.1 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt, se vidare Kommissionens tillkännagivande om begreppet statligt stöd som avses i artikel 107.1 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt (2016/C 262/01). 

Indirekt stöd 
Stöd enligt kommissionens förordning (EU) nr 1407/2013 av den 18 december 2013 om tillämpningen av artiklarna 107 och 108 i fördraget om Europeiska unionens funktionssätt på stöd av mindre betydelse (försumbart stöd*), om kostnaderna för aktiviteten redovisas hos en projektpartner. Stödet lämnas i form av en ekonomisk förmån som erhålls genom en projektaktivitet. En sådan förmån kan vara till exempel värdet av en utförd tjänst eller värdet av deltagande i en aktivitet. 


Även benämnt de minimis Stödmottagare 

En organisation som beviljas stöd enligt Tillväxtverkets beslut om stöd. 

Mottagare av indirekt stöd 
En organisation som får indirekt stöd genom Tillväxtverkets beslut om försumbart stöd. 
 
1 Se 1 kap 2§ förordningen (2022:1379) om förvaltning av program för vissa EU- fonder 
       
Medfinansiering 
En organisations finansiering av projektet som framgår av projektbeskrivningens budget. 

Projektbeskrivning 
Beskrivning av projektet, inklusive budget och aktivitetsplan, som finns i Tillväxtverkets beslut om stöd. 

Bekräftelse av åtagande 
Stödmottagarens bekräftelse av sitt åtagande att genomföra projektet enligt Tillväxtverkets beslut om stöd. 

Ansökan och intyg om försumbart stöd 
Ansökan om försumbart stöd, tillika intyg från mottagare av indirekt stöd avseende tidigare mottaget försumbart stöd. 
 

§1. Genomförande av projektet 
Stödmottagaren ska genomföra projektet i enlighet med Tillväxtverkets beslut om stöd, inklusive projektbeskrivning. 

1.1 Lagar och regler 
Stödmottagare och mottagare av indirekt stöd, ska vid genomförande av projektet följa tillämpliga författningar, lagar och regler. Stödmottagare och mottagare av indirekt stöd ska respektera de grundläggande rättigheterna i rättighetsstadgan (Europeiska unionens stadga om de grundläggande rättigheterna (2010/C 83/02). 

1.2 Bekräftelse av åtagande 
Stödmottagaren ska underteckna formuläret ”Bekräftelse av åtaganden”, som tillhandahålls av Tillväxtverket. 

1.3 Kostnadseffektivitet 
Projektet ska bedrivas kostnadseffektivt i enlighet med principerna om sparsamhet, effektivitet och ändamålsenlighet2. Utgifter som bedöms avvika från dessa principer är inte skäliga. 

1.4 Uppföljning och rapportering 
I samband med ansökan om utbetalning ska stödmottagaren rapportera och följa upp de aktiviteter som har genomförts i projektet, de resultat som har uppnåtts. 

 
 
Uppföljningen och rapporteringen ska följa Tillväxtverkets beslut och anvisningar3. Uppgifterna ska vara tillförlitliga, exakta och av god kvalitet. 

1.5 Utvärdering av projektet 
Stödmottagaren ska, utöver det som framgår av andra stycket, utvärdera projektet under projektets genomförande om det krävs enligt Tillväxtverkets beslut om stöd.  
 
I projekt med en totalbudget på mer än 12 miljoner kronor ska utvärdering göras av en extern utvärderare under projektets genomförande. Upphandlingen ska ske enligt mall för förfrågningsunderlag som Tillväxtverket tillhandahåller. Utvärderingen ska följa Tillväxtverkets anvisningar4 och mallar. 

1.6. Indirekt stöd 
Innan aktivitet som innebär indirekt stöd påbörjas ska stödmottagaren 
 
informera mottagare av indirekt stöd i enlighet med Tillväxtverkets anvisningar5 

kontrollera ansökan och intyg om försumbart stöd från mottagare av indirekt stöd och skicka kopior av dessa till Tillväxtverket 


avvakta Tillväxtverkets beslut om försumbart stöd 1.7. Övriga åtaganden 

Stödmottagaren ska 
 
inom fyra veckor från beslutet om stöd, skicka in kopia av bekräftelse av åtaganden till Tillväxtverket 

förvara bekräftelsen av åtagande i original 
 
genast vidarebefordra, till mottagare av indirekt stöd, all information från Tillväxtverket som är relevant för dem, inklusive Tillväxtverkets beslut om försumbart stöd 

genast underrätta Tillväxtverket om projektet försenas eller riskerar att försenas, om sådant som kan påverka projektets genomförande eller finansiering, om det finns behov av ändringar i projektbeskrivningen , om eget obestånd om utebliven medfinansiering, om ändring av företagsnamn, firmatecknare och adress, om ändring av plusgiro eller bankgiro, om byte av projektledare, 
 


Stödmottagaren är ansvarig för projektledaren. Projektledaren ska i förhållande till Tillväxtverket vara behörig att företräda stödmottagaren avseende projektet. 
 
§2. Upphandling och leverantör 
2.1 Upphandling och andra köp 
Stödmottagare som inte omfattas av lagen (2016:1145) om offentlig upphandling, lagen (2016:1146) om upphandling inom försörjningssektorerna eller lagen (2016:1147) om upphandling av koncessioner, ska vid köp, hyra och leasing, följa principerna som framgår av 4 kap. 1 § lagen (2016:1145) om offentlig upphandling och Tillväxtverkets anvisningar avseende det särskilda inköpsförfarandet6. 

2.2 Leverantör 
Uppgift om leverantörens organisationsnummer ska framgå av upphandlingskontraktet. 
Stödmottagaren ansvarar för sin leverantör såsom för sig själv. 
 
§3. Ändring i projektet 
3.1 Byte av stödmottagare 
Rätten till stöd eller indirekt stöd får inte överlåtas utan Tillväxtverkets skriftliga godkännande. 
Detsamma gäller om stödmottagares verksamhet helt eller delvis överlåts, eller på annat sätt övergår till annan juridisk eller fysisk person. 

3.2 Ändringar och tillägg 

Följande ändringar eller tillägg i projektbeskrivningen förutsätter godkännande genom ändring av Tillväxtverkets beslut om stöd 
ändring av projektets inriktning 
väsentliga ändringar i projektets 
budget 
tidsplan 
aktivitetsplan 

ändrad finansiering 

väsentliga ändringar i projektets organisation 
 
6 Information om det särskilda inköpsförfarandet finns i ”Handbok för EU-projekt 2021-2027” på Tillväxtverkets hemsida andra väsentliga ändringar som påverkar möjligheterna att genomföra projektet. Även andra ändringar i projektbeskrivningen ska meddelas Tillväxtverket i samband med att ändringen genomförs. 

§4. Ändrade förutsättningar 
Om den ekonomiska, administrativa eller operativa förmågan att genomföra projektet (genomförandekapaciteten) har försämrats hos stödmottagaren, eller om förutsättningarna för nyttjande av projektresultatet minskat i väsentlig omfattning, får stödmottagaren inte fortsätta driva projektet, utan att Tillväxtverket skriftligen godkänner det. Detsamma gäller om det uppkommer tekniska, ekonomiska eller andra omständigheter som har väsentlig inverkan på projektets genomförande. 
 
§5. Finansiella bestämmelser 
5.1 Projektkostnader och stödberättigande kostnader 
Projektkostnad är en kostnad i projektet som uppfyller kraven på stödberättigande kostnad. En projektpartner kan ha en projektkostnad utan att vara stödmottagare. 

De stödberättigande kostnaderna är de kostnader som beräkningen av stödet baseras på. 

Tillväxtverkets beslut om stöd anger om stödet utgörs av en klumpsumma eller redovisade kostnader, samt vilket av följande redovisningsalternativ som i förekommande fall gäller för projektet. 

Följande redovisningsalternativ kan förekomma 

klumpsumma 

enhetskostnader 

schablonkostnader 

faktiska kostnader 

en kombination av ovanstående.

För att en redovisad kostnad ska vara stödberättigande ska den, såvida inte annat framgår av beslut om stöd, 

ha uppkommit hos en stödmottagare 

ha uppkommit under projekttiden som anges i Tillväxtverkets beslut om stöd 

vara förenlig med unionsrättsliga och nationella bestämmelser, samt med villkoren i 

Tillväxtverkets beslut om stöd 

vara skälig 

ha uppkommit enbart för att genomföra projektet 

kunna styrkas 

följa stödmottagarens policyer och riktlinjer, särskilt gällande påverkan på miljö och klimat. 

För enhetskostnader gäller ovanstående i förhållande till antal redovisade enheter. 

För att en faktisk kostnad ska vara stödberättigande ska den också 

vara bokförd i ett separat redovisningssystem, eller med en särskild redovisningskod för alla transaktioner som rör projektet 

vara bokförd och fastställd i enlighet med god redovisningssed 

vara betald 

Följande kostnadsslag är stödberättigande såvida inte annat framgår av Tillväxtverkets beslut om stöd: 

personalkostnader (löne- och lönebikostnader) 

externa tjänster 

indirekta kostnader (enligt schablon) 

resor och logi 

investeringar, material och lokaler 

Moms är en stödberättigande kostnad om projektets totala budget uppgår till högst 5 000 000 Euro7 (inklusive moms) eller om stödmottagaren saknar avdragsrätt för ingående moms på projektets verksamhet. 

Om stödet är ett statligt stöd avgör stödgrunden/-erna vilka kostnadsslag som är stödberättigande. 

Vid beräkning av de stödberättigande kostnaderna ska avräkning göras för de intäkter som genereras vid genomförande av aktiviteter i projektet, såvida inte annat framgår av 

Tillväxtverkets beslut om stöd. 

Följande kostnader är inte stödberättigande 

räntekostnader 

böter, sanktionsavgifter eller rättegångskostnader. 

En kostnad får aldrig täckas två gånger genom offentligt stöd.. Tillväxtverket prövar om en redovisad kostnad är helt eller delvis stödberättigande vid granskningen av ansökan om utbetalning. Tillväxtverket kan besluta om finansiella korrigeringar i enlighet med kommissionens tillkännagivande – Vägledning om undvikande och hantering av intressekonflikter enligt budgetförordningen (2021/C 121/01). 

5.2 Utbetalning 
För att stödet ska betalas ut ska stödmottagaren ansöka om utbetalning. 
 
7 Växelkurs, se förordning (1999:710) om valutakurs vid stöd från EU-budgeten 
 
När ansökan om utbetalning ska göras framgår av Tillväxtverkets beslut om stöd. Krav på innehåll i ansökan om utbetalning av stöd framgår av Tillväxtverkets ansökningsformulär på www.minansokan.se. 

Ansökan om utbetalning ska omfatta en period om 1–6 månader, om inte annat framgår av 

Tillväxtverkets beslut om stöd 
För att stödet ska betalas ut krävs att; 

läges- respektive slutrapporten och ansökan om utbetalning har lämnats in till Tillväxtverket i tid 

projektet har genomförts i enlighet med Tillväxtverkets beslut om stöd,  

kostnaderna som rapporterats i ansökan om utbetalning är stödberättigande 

Tillväxtverket har fått eventuella kompletteringar som begärts. 

För den första utbetalningen krävs även att Tillväxtverket har fått kopia stödmottagarens bekräftelse av åtaganden. 

Om stödmottagaren är på obestånd har Tillväxtverket rätt att ändra förutsättningarna för utbetalning. 

5.3 Förskott 
Stödmottagare kan efter ansökan, få upp till halva stödet utbetalat i förskott, dock maximalt fyrahundratusen (400 000) kronor totalt för projektet under projektperioden. 

För att förskott ska beviljas förutsätts att stödmottagaren 

har svag likviditet eller annat särskilt skäl 

inte har skulder hos Skatteverket 

inte har skulder för indrivning hos Kronofogden. 

Krav på innehåll i ansökan om förskott framgår av Tillväxtverkets ansökningsformulär på www.minansokan.se 

5.4 Kvittning 
Om stödmottagaren är återbetalningsskyldig har Tillväxtverket rätt att kvitta fordran mot framtida utbetalningar av beviljat stöd från Tillväxtverket enligt förordningen (2022:1379) om förvaltning av program för vissa EU-fonder. 
 
§6. Information om projektet och nyttiggörande av projektresultat 
6.1 Informationsansvar 
Stödmottagaren ska 

informera om projektet 

informera om att projektet delfinansieras av Europeiska unionen 

även i övrigt följa bestämmelserna om informationsansvar i artikel 47 och 50 samt bilaga IX i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 2021/10608  

6.2 Spridning och nyttiggörande av resultat med mera 

Stödmottagaren ska sprida kunskap om sådana resultat från projektet som kan vara av allmänt intresse och även i övrigt nyttiggöra projektresultatet. Till exempel kan stödmottagaren göra resultaten offentliga, kommersialisera dem eller licensiera dem. Stödmottagare får inte överlåta eller upplåta projektresultat, eller på annat sätt vidta någon åtgärd, som medför att det blir fråga om otillåtet indirekt statligt stöd. 

Tillväxtverket gör inte anspråk på äganderätt till projektresultat. 6.3 Rätt för Tillväxtverket med flera att sprida information från projektet Europeiska unionen, Tillväxtverket, och andra svenska myndigheter har rätt att kopiera och sprida kommunikations- och marknadsföringsmaterial om projektet. 

Tillväxtverket har också rätt att 

publicera den inlämnade projektsammanfattningen 

kopiera och sprida hela eller delar av rapporter från projektet 
 
i övrigt sprida information från och om projektet. Tillväxtverket kommer att behandla uppgifterna i enlighet med offentlighets- och sekretesslagen (2009:400). 
 
§7. Investeringars varaktighet 
I projekt som innehåller investeringar i infrastruktur eller produktiv investering, har stödmottagaren ansvar för att investeringen består även efter projektavslut.10  Om investeringen säljs, avyttras, upphör, flyttas eller det sker någon annan väsentlig förändring kan Tillväxtverket komma kräva tillbaka utbetalat stöd i upp till fem år efter slututbetalningen.  
 
 
8 Europaparlamentets och rådets förordning (EU) nr 2021/1060 av den 24 juni 2021 om fastställande av gemensamma bestämmelser för Europeiska regionala utvecklingsfonden, Europeiska socialfonden+, Sammanhållningsfonden, Fonden för en rättvis omställning och Europeiska havs-, fiskeri- och vattenbruksfonden samt finansiella regler för dessa och för Asyl-, migrations- och integrationsfonden, Fonden för inre säkerhet samt instrumentet för ekonomiskt stöd för gränsförvaltning och viseringspolitik. 
9 Se kommissionens tillkännagivande om begreppet statligt stöd som avses i artikel 107.1 i fördraget om (2016/C 262/01) samt punkten 2.2 i kommissionens rambestämmelser för statligt stöd till forskning, utveckling och innovation (2014/C 198/01) 
10 Bestämmelserna om insatsers varaktighet återfinns i artikel 65 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2021/1060.  

§8. Granskning (revision), uppföljning och utvärdering 
8.1 Handlingars tillgänglighet 
Under projekttiden, och sex (6) år efter beslutet om slututbetalning, har följande organ rätt att granska, följa upp och utvärdera projektet: 

Tillväxtverket 

nationella revisionsorgan 

nationella kontrollorgan 

EU-kommissionen 

Europeiska revisionsrätten 

en person som är utsedd av dessa organ. 

Ovanstående har rätt att få alla handlingar som kan ge upplysningar om förhållandena i projektet, till exempel ekonomiska eller tekniska förhållanden. Stödmottagaren och mottagare av indirekt stöd ska därför spara alla handlingar som rör projektet. Stödmottagaren och mottagare av indirekt stöd ska på egen bekostnad tillhandahålla allt material, och alla uppgifter i övrigt, i enlighet med Tillväxtverkets anvisningar och förfrågningar. 

För statligt stöd och försumbart stöd gäller ovanstående i tio (10) år efter Tillväxtverkets beslut om stöd.  

8.2 Revisorsintyg 
Om Tillväxtverket begär det, ska ett revisorsintyg bifogas till ansökan om utbetalning. I intyget ska revisorn intyga att de uppgifter som lämnas in är riktiga. Intyget ska i övrigt utformas enligt Tillväxtverkets anvisningar. 

Intyget ska utfärdas av en godkänd eller auktoriserad revisor. 

För kommuner och regioner accepteras också intyg från en sådan revisor som avses i 12 kap. kommunallagen (2017:725). 

För statliga myndigheter accepteras också intyg från en sådan internrevisor som avses i internrevisionsförordningen (2006:1228). 
 
§9. Sanktioner 
9.1 Hinder mot utbetalning 
Tillväxtverket kan besluta att ett beviljat stöd helt eller delvis inte ska betalas ut 

om en stödmottagare genom att lämna oriktig, vilseledande eller ofullständig uppgift, eller på annat sätt har förorsakat att stödet beslutats felaktigt eller med för högt belopp 

om stödet av andra skäl beslutats felaktigt eller med för högt belopp och stödmottagaren borde ha förstått det 

om stödet inte har utnyttjats eller använts eller kommer att utnyttjas eller användas för det ändamål som det har beviljats 

om en stödmottagare inte har följt villkoren för stödet. 9.2 Återbetalning och återkrav En stödmottagare är helt eller delvis återbetalningsskyldig om någon av grunderna i 9.1 föreligger. 

En stödmottagare är även återbetalningsskyldig när det gäller stöd till investeringar i infrastruktur eller produktiv investering om kriterierna i artikel 65.1 första stycket i förordning (EU) 2021/1060 är uppfyllda. 

Därutöver är en stödmottagare återbetalningsskyldig om denne fått mer pengar än den har rätt till enligt Tillväxtverkets beslut om stöd. Stödmottagaren är i så fall skyldig att återbetala det överskjutande beloppet. Om återbetalningsskyldighet föreligger kommer Tillväxtverket fatta beslut om återkrav. Ränta kommer att utgå enligt räntelagen (1975:635). Om stödet eller det indirekta stödet visar sig utgöra ett olagligt stöd kommer Tillväxtverket att kräva tillbaka beloppet och ränta i enlighet med lagen (2013:388) om tillämpning av Europeiska unionens statsstödsregler. Mottagare av indirekt stöd ska återbetala det återkrävda beloppet till stödmottagaren, som sedan ska vidarebefordra pengarna till Tillväxtverket utan dröjsmål. 
 
 

 
Projektbeskrivning  
Denna text är hämtad från er ansökan om stöd. Projektet ska genomföras i enlighet med denna projektbeskrivning. Eventuella ändringar ska godkännas av Tillväxtverket för att vara giltiga.  
 
Projektets beskrivning  
Detta projekt omfattar ett antal sträckor i Västernorrland där Servanet är aktiv. De ortssammanbindande sträckorna, som finns med i denna ansökan, är en förutsättning för den fortsatta bredbyggnaden i dessa områden. Projektet ska ge företag och hushåll tillgång till snabbt bredband, vilket ligger i linje med den nationella bredbandsstrategin.  
 
Utvecklingen av bredband är en förutsättning för framtidens digitala tjänster, det finns det enighet om, på såväl nationell, regional som lokal nivå. Tillgång till bredband med hög kvalitet och hastighet är en grundförutsättning för effektiv förvaltning, företagande, sysselsättning och inte minst för att förenkla vardagen för medborgare och företag. 
  

Mål och resultat  
Målet med denna investering är att skapa en IT-infrastruktur som ger företag tillgång till en snabbt och säkert bredband eller annan digital uppkoppling. 
  

§ 31 Ordförandeförslag - Strategi för ett levande Sundsvall med ett växande nattliv och musikliv(KS-2024-00224)

Beslut
Kommunstyrelsen beslutar att uppdra till kommunstyrelsekontoret att ta fram ett förslag till en strategi för nattliv och livescener för Sundsvall.
Kommunstyrelsen beslutar att kommunstyrelsekontorets uppdrag återredovisas till kommunstyrelsen senast i januari 2025. 
Kommunstyrelsen beslutar att framtagandet av strategin görs i dialog med berörda delar av näringslivet och övriga arrangörer Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige beslutaatt uppdra till kultur- och fritidsnämnden att i samråd med stadsbyggnadsnämnden, miljönämnden och kommunstyrelsen återkomma med förslag hur Sundsvall kan bli en mer attraktiv plats för konserter och kulturevenemang året runt, och vilka platser som särskilt bör marknadsföras. 
Kommunstyrelsen beslutar att kultur- och fritidsnämndens uppdrag återredovisas till kommunstyrelsen senast i juni 2024.

Ärendet 
Ordförande Niklas Säwén (S) har lämnat ett ordförandeförslag i vilket den politiska majoriteten bestående av Socialdemokraterna, Vänsterpartiet och Centerpartiet föreslår att kommunstyrelsekontoret får i uppdrag att ta fram en strategi för restaurang- och besöksnäringen, likväl som för de kulturella och kreativa näringarna, att verka i Sundsvalls nattliv.

Överläggning
Kevin Sahlin (SD) yrkar bifall till finans- och näringslivsutskottets förslag till beslut samt till följande tilläggsattsats:att i samma strategi särskilt beakta det narkotikabekämpande perspektivet i linje med Sundsvalls kommuns ställningstagande med “Vad kostar ett gram?”.  



Vidare yrkar han på ett tillägg i attsats 4 i finans- och näringslivsutskottets förslag så att den får följande ny lydelse:att uppdra till kultur- och fritidsnämnden att i samråd medstadsbyggnadsnämnden, miljönämnden, individ- och arbetsmarknadsnämnden och kommunstyrelsen återkomma med förslag hur Sundsvall kan bli en mer attraktiv plats för konserter och kulturevenemang året runt, och vilka platser som särskilt bör marknadsföras


§ 10 Ordförandeförslag - Strategi för ett levande Sundsvall med ett växande nattliv och musikliv  (KS-2024-00224) 

Beslut 
Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen besluta 
 
att uppdra till kommunstyrelsekontoret att ta fram ett förslag till en strategi för nattliv och livescener för Sundsvall, 
 
att kommunstyrelsekontorets uppdrag återredovisas till kommunstyrelsen senast i januari 2025, samt 
 
att framtagandet av strategin görs i dialog med berörda delar av näringslivet och övriga arrangörer 
 
Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige besluta. 
 
att uppdra till kultur- och fritidsnämnden att i samråd med stadsbyggnadsnämnden, miljönämnden och kommunstyrelsen återkomma med förslag hur Sundsvall kan bli en mer attraktiv plats för konserter och kulturevenemang året runt, och vilka platser som särskilt bör marknadsföras, samt 
 
att kultur- och fritidsnämndens uppdrag återredovisas till kommunstyrelsen senast i juni 2024. 
 
Ärendet 
Ordförande lämnar vid dagens sammanträde in ett ordförandeförslag.  
 
I förslaget föreslår den politiska majoriteten bestående av Socialdemokraterna, Vänsterpartiet och Centerpartiet att kommunstyrelsekontoret får i uppdrag att ta fram en strategi för restaurang- och besöksnäringen, likväl som för de kulturella och kreativa näringarna, att verka i Sundsvalls nattliv. 

Ordförandeförslag – Strategi för ett levande Sundsvall med ett växande nattliv och musikliv 

Bakgrund 
Sundsvall ska växa och med det också behovet av att attrahera nya människor, behålla de som redan bor här och locka besökande. Kommunfullmäktiges övergripande målsättning om 5000 nya jobb till 2030 syftar både till ett växande näringsliv, men också ett växande Sundsvall. Vi har en stark restaurangnäring som växt mycket de senaste åren och som sätter Sundsvall på kartan. Konstnärer, musiker och kreativa näringar bidrar till att skapa en attraktiv stad i ständig utveckling. Vi vill att dessa tre perspektiv ska få ta en större plats i framtidens Sundsvall.  

För ett attraktivt Sundvall med en levande stadskärna som tilltalar fler behöver vi jobba på flera fronter. Vi behöver fler åtgärder med syftet att tillvarata stadens möjligheter samt skapa rätt förutsättningar och förenkla för restaurang- och besöksnäringen, likväl som för de kulturella och kreativa näringarna, att verka i Sundsvalls nattliv. Därför föreslår den politiska majoriteten bestående av Socialdemokraterna, Vänsterpartiet och Centerpartiet att kommunstyrelsekontoret får i uppdrag att ta fram en strategi för dessa näringar. 


Vi vill se en strategi som listar konkreta åtgärder för att stärka Sundsvall som nattlivsvänlig stad och möjliggöra för fler entreprenörer och aktörer att vara en del av ett växande och varierade nöjesliv. Strategin, och arbetet med strategin, ska innehålla: 
Förslag på hur kommunens tillståndsprocesser med påverkan på restauranger, nattklubbar och livescener kan förenklas, med särskilt fokus på samordning.  
Kartlägga vilka krav och avgifter som jämförbara kommuner ställer på såväl restaurangnäring som musikarrangemang 
Utreda och ge förslag på kulturljudszoner. Utredningen ska inte begränsas till Stenstaden.  
Förslag på hur Sundsvall ska bli en mer attraktiv plats för konserter och andra kulturevenemang såväl vintertid som sommartid och vilka platser som särskilt bör marknadsföras 
 
 

Vi föreslår därför finans- och näringslivsutskottet föreslå kommunstyrelsen besluta 
Att uppdra till kommunstyrelsekontoret att ta fram ett förslag till en strategi för nattliv och livescener för Sundsvall 
Att  kommunstyrelsekontorets uppdrag återredovisas till kommunstyrelsen senast i januari 2025 
Att framtagandet av strategin görs i dialog med berörda delar av näringslivet och övriga arrangörer 
Vi föreslår därför finans- och näringslivsutskottet föreslå kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige besluta 
Att uppdra till kultur- och fritidsnämnden att i samråd med stadsbyggnadsnämnden, miljönämnden och kommunstyrelsen återkomma med förslag hur Sundsvall kan bli en mer attraktiv plats för konserter och kulturevenemang året runt, och vilka platser som särskilt bör marknadsföras 
Att kultur- och fritidsnämndens uppdrag återredovisas till kommunstyrelsen senast i juni 2024 

§ 33 Nämndinitiativ (M), (L), (KD) - Utred utländskt ägande(KS-2023-00938-3)

Beslut
Kommunstyrelsen beslutar att anse nämndinitiativet besvarat. Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige beslutaatt alla bolag inom Stadsbacken AB som inte har en aktuell säkerhetsskyddsanalys ska göra en sådan för att klargöra om och i så fall vilka bolag inom koncernen som omfattas av Säkerhetsskyddslagen (2018:585), att säkerhetsskyddsanalysen ska genomföras av bolagets säkerhetsskyddschef eller annan person med verifierade kunskaper inom säkerhetsskydd, samtatt genomförd säkerhetsskyddsanalys med säkerhetskyddsplan och åtgärder ska återredovisas till kommunstyrelsen senast 2024-06-30, samt att ge uppdrag till kommunstyrelsen att ta fram koncerninterna riktlinjer eller rutiner för de bolag som omfattas av säkerhetskänslig verksamhet eller samhällsviktig verksamhet avseende investeringar eller försäljning av aktieinnehav i dessa bolag efter att säkerhetsskyddsanalyser återredovisats till kommunstyrelsen. 

Ärendet
Den Blå Alliansen (M, KD och L) har i ett nämndinitiativ föreslagit att det inom kategorin infrastruktur ska göras en utredning av hur utländska aktörers ägande och arrende i och i anslutning till exempelvis Sundsvalls hamn, Sundsvalls Logistikpark och Sunsvall Timrå-Airport kan påverka övrig verksamhet. 


Beslutsunderlag

Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2024-01-30 § 7

Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00938-3

Nämndinitiativ L, M och KD - Utred utländskt ägande 


§ 7Nämndinitiativ (M), (L), (KD) - Utred utländskt ägande(KS-2023-00938-3)

Beslut
Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen besluta att anse nämndinitiativet besvarat. Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige besluta att alla bolag inom Stadsbacken AB som inte har en aktuell säkerhetsskyddsanalys ska göra en sådan för att klargöra om och i så fall vilka bolag inom koncernen som omfattas av Säkerhetsskyddslagen (2018:585), att säkerhetsskyddsanalysen ska genomföras av bolagets säkerhetsskyddschef eller annan person med verifierade kunskaper inom säkerhetsskydd, samtatt genomförd säkerhetsskyddsanalys med säkerhetskyddsplan och åtgärder ska återredovisas till kommunstyrelsen senast 2024-06-30. 

Ärendet
Den Blå Alliansen (M, KD och L) har i ett nämndinitiativ föreslagit att det inom kategorin infrastruktur ska göras en utredning av hur utländska aktörers ägande och arrende i och i anslutning till exempelvis Sundsvalls hamn, Sundsvalls Logistikpark och Sunsvall Timrå-Airport kan påverka övrig verksamhet. 

Ronja Brusell Strid (KD) yrkar bifall till nämndinitiativet, och till kommunstyrelsekontorets förslag till beslut (att-sats 2, 3 och 4) samt yrkar på följande tilläggsattsats:att ge uppdrag till kommunstyrelsen att ta fram koncerninterna riktlinjer eller rutiner för de bolag som omfattas av säkerhetskänslig verksamhet eller samhällsviktig verksamhet avseende investeringar eller försäljning av aktieinnehav i dessa bolag.


Ordförande yrkar bifall till kommunstyrelsekontorets förslag till beslut.

Ordförande konstaterar att det finns två förslag till beslut, dels kommunstyrelsekontorets, dels Ronja Brusell Strid (KD) med fleras förslag. Han ställer förslagen mot varandra och finner att finans- och näringslivsutskottet beslutar enligt kommunstyrelsekontorets förslag.


Beslutsunderlag

Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00938-3

Nämndinitiativ (L), (M) och (KD) - Utred utländskt ägande 


Förslag till beslut
Kommunstyrelsekontoret föreslår finans- och näringslivsutskottet föreslå kommunstyrelsen besluta att anse nämndinitiativet besvarat. Kommunstyrelsekontoret föreslår plan- och utvecklingsutskottet föreslå kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige beslutaatt alla bolag inom Stadsbacken AB som inte har en aktuell säkerhetsskyddsanalys ska göra en sådan för att klargöra om och i så fall vilka bolag inom koncernen som omfattas av Säkerhetsskyddslagen (2018:585), att säkerhetsskyddsanalysen ska genomföras av bolagets säkerhetsskyddschef eller annan person med verifierade kunskaper inom säkerhetsskydd, samtatt genomförd säkerhetsskyddsanalys med säkerhetskyddsplan och åtgärder ska återredovisas till kommunstyrelsen senast 2024-06-30. 

Ärendet
Den Blå Alliansen (M, KD och L) har i ett nämndinitiativ föreslagit att det inom kategorin infrastruktur ska göras en utredning av hur utländska aktörers ägande och arrende i och i anslutning till exempelvis Sundsvalls hamn, Sundsvalls Logistikpark och Sunsvall Timrå-Airport kan påverka övrig verksamhet. 

Bakgrund
Den 1 december 2023 trädde lag (2023:560) om granskning av utländska direktinvesteringar i kraft (FDI-lagen). Den nya lagen påverkar alla transaktioner som ska avslutas efter detta datum, även om förhandlingar påbörjats innan. 

I nämndinitiativet vill man att det ska göras en utredning av hur utländskt ägande kan påverka vissa kommunala bolag. För bakgrundsföreståelsen behövs därför en kortare genomgång av den nya lagstiftningen och vad den innebär. Bakgrunden innehåller även en beskrivning av begreppet verksmahetsutövare kopplat till säkerhetsskyddsanalys samt vilka som är skyldiga att ha en säkerhetsskyddschef. 

FDI-lagen syftar till att hindra utländska direktinvesteringar i svensk skyddsvärd verksamhet som kan inverka skadligt på Sveriges säkerhet eller på allmän ordning eller allmän säkerhet i Sverige. Lagen gäller för investeringar som bedrivs av aktiebolag, europabolag, handelsbolag, ekonomisk förening eller stiftelse som har sitt säte i Sverige. Lagen gäller även för verksamhet som bedriv i ett enskilt bolag eller som enskild näringsverksamhet i Sverige. Med skyddsvärd verksamhet menas bland annat samhällsviktig verksamhet, verksamhet enligt säkerhetsskyddslagen eller tillverkning och tillhandahållande av produkter med dubbla användningsområden. 

Samhällsviktig verksamhet ska i lag om granskning av utländska direktinvesteringar tolkas som verksamhet, tjänst eller infrastruktur som upprätthåller eller säkerställer samhällsfunktioner som är nödvändiga för samhällets grundläggande behov, värden eller säkerhet. Fysiska- och juridiska personer med säte eller medborgarskap i Europeiska unionen omfattas inte av den nya lagen. 

Lagen tillämpas på investeringar där investeraren (direkt eller indirekt) kommer att förfoga över röster som motsvarar som lägst 10 %. Lagen ska även tillämpas om investeraren på något annat sätt får ett direkt eller indirekt inflytande i ledningen av målbolaget och vid verksamhetsöverlåtelser. Även vid koncerninterna aktieöverlåtelser och inkråmsöverlåstelser, som omfattar verksamhet som faller under lagens tillämpningsområde, behöver anmälan ske. 

Det nya granskningssystemet
Med den nya lagen införs också ett granskningssystem som omfattar investeringar i företag som bedriver skyddsvärd verksamhet i Sverige. 

Enligt FDI-lagen är investeraren skyldig att göra en anmälan till granskningsmyndigheten Inspektionen för Strategiska produkter, ISP, innan investeringen genomförs. Målbolaget, som är föremål för en investering, har även en skyldighet att upplysa investeraren om att lagen gäller och att anmälningsskyldighet föreligger. 

Säkerhetsskyddsanalys
Säkerhetsskyddsanalysen är den grundläggande delen i ett strukturerat och systematiskt säkerhetsskyddsarbete och utgör en förutsättning för att kunna vidta nödvändiga säkerhetsskyddsåtgärder. Säkerhetsskyddsanalsyen ska ge svar på följande frågor: -Vad ska skyddas? -Mot vad ska det skyddas? -Hur ska det skyddas? 

Skyddsvärdena ska identifieras och bedömas utifrån ett konsekvensperspektiv, det vill säga utifrån vilken skada en händelse kan medföra för Sveriges säkerhet. I en säkerhetsskyddanalys tar man inte hänsyn till hur sannolikt det är att en händelse inträffar som får negativa konsekvenser. 

För vissa verksamheter kan det råda osäkerhet kring frågan om man bedriver säkerhetskänslig verksamhet eller inte. Säkerhetspolisen rekommenderar att man i sådana fall använder metoden för säkerhetsskyddsanalys i syfte att bedöma om så är fallet. Om verksamheten kommer fram till att ingen säkerhetskänslig verksamhet bedrivs bör slutsatserna dokumenteras trots att kravet på att göra en säkerhetskyddsanalys inte föreligger.1 Analysarbetet kan också komma fram till att man inte bedriver säkerhetskänslig verksamhet, men att man bedriver samhällsviktig verksamhet. I det senare fallet omfattas man då istället av reglerna i det så kallade NIS-driektivet. 

Begreppet verksamhetsutövare
För att säkerhetsskyddarbetet ska kunna organiseras och fördelas rätt inom och mellan organisationer är det viktigt att klargöra vem som är verksamhetsutövare. Det är den juridiska personen som bedriver den säkerhetskänsliga verksamheten som är verksamhetsutövare. Om kommunala bolag eller ett räddningstjänstförbund bedriver säkerhetskänslig verksamhet är det således bolaget eller förbundet som är verksamhetsutövare. I fråga om koncerner är respektive bolag i koncernen en verksamhetsutövare. Enbart den som är behörig företrädare för verksamheten får fatta vissa beslut kopplade till säkerhetsskyddslagstiftningen. 


Säkerhetsskyddschef
Hos verksamhetsutövaren ska det finnas en säkerhetsskyddschef som ska leda, samordna och kontrollera att verksamheten bedrivs enligt säkerhetsskyddsbestämmelserna. Säkerhetsskyddschefen ska vara direkt underställd chefen för verksamhetsutövarens verksamhet och dennes ansvar kan inte delegeras. 

Säkerhetsskyddschef behöver inte utses i en verksamhet om det är uppenbart obehövligt. Exempelvis om verksamheten består av en eller ett fåtal individet och där verksamhetens högste chef tar både verksamhets- och säkerhetsskyddsansvar. Annat exempel när det är obehövligt är om den säkerhetskänsliga verksamheten är av mycket begränsad omfattning. Även i dessa fall kan den högsta chefen ta ansvar för säkerhetsskyddet.2

Ärendets tidigare handläggning
Ärendet har inte handlagts tidigare.

Förvaltningens överväganden
Nämndsinitiativet vill att det ska göras en utredning av hur ett utländskt ägande skulle kunna påverka vissa av de kommunala bolagen som hanterar kritisk infrastruktur för Sundsvall. 

Initiativet, så som det är skrivet, är inte möjligt att genomföras ur ett rättsligt perspektiv. Eftersom Sundsvalls kommun har valt att lägga ut dessa verksamheter i bolagsform är varje enskil bolag inom Stadsbacken AB att anse som en verksamhetsutövare. Det i sin tur innebär att det är verksamhetsutövaren som måste göra en säkerhetsskyddsanalys för att klargöra om man bedriver säkerhetskyddskänslig verksamhet eller hanterar sådan information eller om man genom analysen kommer fram till att man bedriver samhällsviktig verksamhet. Resultatet av analysen kommer att avgöra om bolaget är ett sådant som faller in under FDI-lagen. 

Om ett bolag uppfyller kriterierna i FDI-lagen så är potentiella investerare skyldiga att anmäla ett tilltänkt förvärv till tillsynsmyndigheten. Men bolaget är i sin tur skyldiga att meddela eventuella investerare om att FDI-lagen ska tillämpas. 

Kommunstyrelsekontoret konstarerar att det finns bolag inom Stadsbacken AB som kan komma att omfattas av både säkerhetsskyddslagen och därmed även FDI-lagen. Detta behöver utredas och i förekommande fall behöver åtgärder vidtas. Kommunstyrelsekontoret anser därför att Kommunfullmäktige bör ge bolagen inom Stadsbacken AB i uppdrag att genomföra säkerhetsskyddsanalyser av respektive verksamhet. Säkerhetsskyddsanalysen bör genomföras av bolagets säkerhetsskyddschef, om sådan finns, eller av annan person med verifierade kunskaper inom säkerhetsskydd. Att analysen genomförs av någon med kompetens i området är extremt viktigt eftersom det är ett komplext område med många olika infallsvinklar. 

Om analysen visar att bolaget bedriver säkerhetskänslig verksamhet ska detta dokumenteras och en säkerhetsskyddsplan upprättas. Bolaget måste även ta ställning till om en särskild säkerhetsskyddschef ska utses eller om rollen kan innehas av annan befattningshavare i bolaget. Den som innehar rollen som säkerhetsskyddschef ska vara säkerhetsprövad och registerkontrollerad. 

Om analysen visar att bolaget inte bedriver säkerhetskänslig verksamhet så ska även detta dokumenteras skriftligen. Trots att inte säkerhetsskyddad verksamhet bedrivs så kan bolaget behöva se över sina säkerhetsrutiner i övrigt. 

Om analysen visar att bolaget bedriver samhällsviktig verksamhet så ska detta dokumenteras skriftligen samt med en redogörelse för hur man ska leva upp till kraven i NIS-direktivet. De bolag inom Stadsbacken AB som har en uppdaterad säkerhetskyddsanalys, genomförd och beslutad för senast två år sedan, bör undantas från att upprätta en ny analys.

Säkerhetsskyddsanalyser och säkerhetsskyddsplaner med åtgärder, alternativt dokumentation om samhällsviktig verksamhet, ska sedan återredovisas till kommunstyrelsen. Kommunstyrelsen bör därefter ta ställning till om det behövs koncerninterna riktlinjer eller rutiner för de bolag som omfattas av säkerhetskänslig verksamhet eller samhällsviktig verksamhet avseende investeringar eller försäljning av aktieinnehav i dessa bolag.

Styrdokument och juridik
Säkerhetsskyddslagen (2018:585), 1 kap. 1-2 §§ och 2 kap. 1 §
Säkerhetsskyddsförordningen (2021:995), 2 kap. 1 §
Säkerhetspolisens föreskrifter (PMFS 2022:1) om säkerhetsskydd, 2 kap. 1-9 §§


Ekonomisk hållbarhet
De verksamheter som omfattas av säkerhetsskyddslagen ska genast anmäla detta till respektive tillsynsmyndighet. Underlåtenhet att anmäla säkerhetskänslg verksamhet och upprätta säkerhetsskyddsanalys kan leda till åtgärdsförelägganden förenade med viten upp till 10 000 000 kr. 

Social hållbarhet
Det är av yttersta vikt för Sundsvalls kommun och dess invånare att säkerhetskänsliga verksamheter och samhällsviktiga verksamheter i kommunal ägo bedrivs i enlighet med gällande lagstiftning. Detta för att på sikt kunna säkerställa att kommuninvånarna har tillgång till sådant som krävs för att bygga ett Sundsvalls kommun ska kunna vara en robust och motståndskraftig kommun. 

Ekologisk hållbarhet
Inte relevant för detta ärende. 

Landsbygdssäkring
Den säkerhetskäsnliga och samhällsviktiga verksamheten omfattar hela kommunens geografiska område. 

§ 34 Hemställan om medlemsram för Medelpads räddningstjänstförbund år 2024(KS-2023-01165-2)

Beslut
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige beslutaatt besluta om en ökning av medelstilldelningen till Medelpads räddningstjänstförbund med totalt 15 849 tkr,att inarbeta den ökade medelstilldelningen i Mål och resursplan 2024 med plan för 2025-2026.

Ärendet
Medelpads räddningstjänstförbund (MRF) har i den ursprungliga hemställan om medelstilldelning för 2024, daterad 2023-11-03, § 46 begärt en ökning med totalt 29 600 tkr i förhållande till 2023 års nivå för att nå en ekonomi i balans. Efter beslutet av MRF:s förbundsdirektion har diskussioner förts med företrädare från Sundsvall, Timrå och Ånge kommuner för att minska medelstilldelningen. Ett reviderat förslag som kommunföreträdare och räddningstjänstens ledning kommit överens om uppgår till 20 000 tkr. 

Detta exkluderar bland annat årlig löneöversyn för 2024 om 4 000 tkr samt ökade personalkostnader på grund av ändrade arbetstidsregler 3 000 tkr. Medel för löneöversynen kommer att i likhet med tidigare år överföras efter att revisionen är slutförd och finansieras av redan avsatta medel och kompensation för ändrade arbetstidsregler avvaktas med eftersom det fortfarande är osäkert. Därutöver har begäran reducerats med 2 600 tkr, bland annat för tillkommande kapitalkostnader. 

Hemställan om 20 000 tkr innebär för Sundsvalls del 15 849 tkr, vilket motsvarar 85 procent baserat på beräkning utifrån befolkningsandel och glesbygdsfaktor.

Beslutsunderlag

Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2024-01-30 § 8 

Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-01165-2 - 

Protokoll MRF 2023-11-03 direktionen

Missiv - Överlämnande av förslag till beslut om ökad medlemsram för MRF 2024


§ 8Hemställan om medlemsram för Medelpads räddningstjänstförbund år 2024(KS-2023-01165-2)

Beslut
Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige beslutaatt besluta om en ökning av medelstilldelningen till Medelpads räddningstjänstförbund med totalt 15 849 tkr,att inarbeta den ökade medelstilldelningen i Mål och resursplan 2024 med plan för 2025-2026.

Ärendet
Medelpads räddningstjänstförbund (MRF) har i den ursprungliga hemställan om medelstilldelning för 2024, daterad 2023-11-03, § 46 begärt en ökning med totalt 29 600 tkr i förhållande till 2023 års nivå för att nå en ekonomi i balans. Efter beslutet av MRF:s förbundsdirektion har diskussioner förts med företrädare från Sundsvall, Timrå och Ånge kommuner för att minska medelstilldelningen. Ett reviderat förslag som kommunföreträdare och räddningstjänstens ledning kommit överens om uppgår till 20 000 tkr. 

Detta exkluderar bland annat årlig löneöversyn för 2024 om 4 000 tkr samt ökade personalkostnader på grund av ändrade arbetstidsregler 3 000 tkr. Medel för löneöversynen kommer att i likhet med tidigare år överföras efter att revisionen är slutförd och finansieras av redan avsatta medel och kompensation för ändrade arbetstidsregler avvaktas med eftersom det fortfarande är osäkert. Därutöver har begäran reducerats med 2 600 tkr, bland annat för tillkommande kapitalkostnader.

Hemställan om 20 000 tkr innebär för Sundsvalls del 15 849 tkr, vilket motsvarar 85 procent baserat på beräkning utifrån befolkningsandel och glesbygdsfaktor. 

Beslutsunderlag
Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-01165-2
Protokoll MRF 2023-11-03 
Missiv - Överlämnande av förslag till beslut om ökad medlemsram för MRF 2024

Hemställan om medlemsram för Medelpads räddningstjänstförbund år 2024 

Kommunstyrelsekontoret föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige beslutaatt besluta om en ökning av medelstilldelningen till Medelpads räddningstjänstförbund med totalt 15 849 tkr,att inarbeta den ökade medelstilldelningen i Mål och resursplan 2024 med plan för 2025-2026.

Ärendet
Medelpads räddningstjänstförbund (MRF) har i den ursprungliga hemställan om medelstilldelning för 2024, daterad 2023-11-03, § 46 begärt en ökning med totalt 29 600 tkr i förhållande till 2023 års nivå för att nå en ekonomi i balans. Efter beslutet av MRF:s förbundsdirektion har diskussioner förts med företrädare från Sundsvall, Timrå och Ånge kommuner för att minska medelstilldelningen. Ett reviderat förslag som kommunföreträdare och räddningstjänstens ledning kommit överens om uppgår till 20 000 tkr. 

Detta exkluderar bland annat årlig löneöversyn för 2024 om 4 000 tkr samt ökade personalkostnader på grund av ändrade arbetstidsregler 3 000 tkr. Medel för löneöversynen kommer att i likhet med tidigare år överföras efter att revisionen är slutförd och finansieras av redan avsatta medel och kompensation för ändrade arbetstidsregler avvaktas med eftersom det fortfarande är osäkert. Därutöver har begäran reducerats med 2 600 tkr, bland annat för tillkommande kapitalkostnader.

Hemställan om 20 000 tkr innebär för Sundsvalls del 15 849 tkr, vilket motsvarar 85 procent baserat på beräkning utifrån befolkningsandel och glesbygdsfaktor. 

Bakgrund
Medelpads räddningstjänstförbund (MRF) har upprättat sin budget för år 2024, som beslutats av förbundsdirektionen 2023-11-03, med en föreslagen ökning om 29,5 miljoner kronor, där det i det ursprungliga förslaget ingick 4,0 miljoner kronor för ökade lönekostnader 2024 samt 3,0 miljoner kronor för ändrade arbetstidsregeler. Efter diskussioner har kommunens företrädare enats om en ökning med 20,0 miljoner kronor. Medel för löneökning 2024 kommer att i likhet med tidigare år finansieras av kommunens avsatta medel för personalkostnadsökningar. Eventuelle ökade kostnader på grund av ändrade arbetstidsregler är fortfarande osäkra och kommer att hanteras separat. Resterande 2,5 miljoner kronor som minskat från ursprungliga förslaget är bland annat ränta och avskrivning.I den föreslagna ökningen av ram 20,0 miljoner kronor mellan budget 2023 och 2024 ingår i första hand löneökningar 2023, ökade pensionskonstader, nya räddningsstationer i Timrå och Liden, högre lokalkostnader, ny lagstiftad verksamhet samt ökade verksamhetskostnader med anledning av ökad inflation för att nå en ekonomi i balans. Ekonomicheferna från respektive kommun fick i uppdrag att tillsammans med Räddningstjänstförbundet ta fram ett förslag till budget för år 2024 som gör det möjligt för MRF att nå ekonomisk balans och som samtliga berörda var överens om.

Fördelning av medlemsram till kommunerna Sundsvall, Timrå och Ånge baseras på befolkningsandel samt glesbygdsfaktor. För Sundsvall betyder det att ca 85 procent av MRF:s  totala nettokostnaden fördelas till kommunen.

Ärendets tidigare handläggning
Beslut av föreslagen budget för Medelpads räddningstjäsntförbund fattades av förbundsdirektionen 2023-11-03,  § 47.

Förvaltningens överväganden
Medelpads räddningsförbund har en ansträngd ekonomisk situation. En ekonomigrupp bestående av ekonomichefer för ägarkommunerna tillsammans med förbundets ekonomichef och biträdande förbundschef för att ta fram förslag som skapar möjlighet till en ekonomi i balans. Förslaget om en ökad medelstilldelning på 20,0 miljoner kronor innebär goda förutsättningar att nå ett nollresultat. Ambitionen är dock att nå 2 procent som är resultatmålet. Ramhöjning 12,0 mnkr avser bland annat ökade verksamhetskostnader som de senaste årens höga inflationen inneburit. 


De ökade kostnaderna redovisas nedan:

Sundsvalls andel av Medelpads räddningstjänstförbund är 85 procent,  baserad på dels befolkningsandel samt glesbygdsfaktor. Utöver ovanstående ökning på 15 849 tkr tillkommer medel för löneökningar under 2024, beräknade till totalt 4,0 miljoner kronor varav Sundsvalls del är 3,1 miljoner. Dessa kommer att finansieras av avsatta medel för personalkostnadsökningar på samma sätt som tidigare. Pensionsavsättningar hanteras utanför medlemsramen. Eventuella ökade kostnader för ändrade arbetstidsregler är fortfarande osäkra och ingår därför inte i förslaget.

Kommunstyrelsekontoret anser att ökningen av medlemsramen är väldigt hög speciellt i den ekonomiskt tuffa situation kommunerna befinner sig i, men också att det är viktigt att räddningstjänstförbundet kommer i ekonomisk balans och ställer sig därför positiv till begäran. Det understryks dock att det är viktigt att arbeta med effektiviseringar,.
 
Överlämnande av ärende för beslut –  Ökad medlemsram för Medelpads räddningstjänstförbunds avseende år 2024 Medelpads Räddningstjänstförbund överlämnar, för beslut i respektive ägarkommun, följande ärende för beslut. 
 
Ökad medlemsram för Medelpads Räddningstjänstförbunds avseende år 2024 
 
Förslaget är beslutat av förbundsdirektionen den 3 november 2023, se bifogat protokoll 46 § samt fördelning mellan ägarkommunerna nedan. 
 
Fördelningen av medlemsramen mellan ägarkommunerna för 2024 är uppdaterad med ny faktor för Ånges glesbyggdstillägg, där tillägget minskas från 25% till 24%. Detta i enlighet med beslut i ägarrådet 2019-04-12 med bakgrund att tillägget ska minskas i relation till de ökade hyreskostnaderna avseende Timrå nya räddningsstation.  
 
§ 36 Detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 mf.l.(KS-2023-01219-2)

Beslut
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige beslutaatt anta detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 mf.l. enligt 5 kap 27§ plan och bygglagen (2010:900).

Ärendet
Järnvägen Fastigheter AB har inkommit med en begäran om ändring av detaljplan för att möjliggöra byggrätt för bostadsändamål på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124, samt centrumändamål för den befintliga Prästgården. 

Beslutsunderlag

Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2024-01-23 § 1 

Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-01219-2 

Protokollsutdrag stadsbyggnadsnämnden 2023-11-22 §160

Stadsbyggnadskontorets tjänsteskrivelse

Planbeskrivning – Antagande Prästgården

Plankarta -Prästgården A1 Antagande

§ 1Detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 mf.l.(KS-2023-01219-2)
Beslut
Plan- och utvecklingsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige besluta att anta detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 mf.l. enligt 5 kap 27§ plan och bygglagen (2010:900).

Ärendet
Järnvägen Fastigheter AB har inkommit med en begäran om ändring av detaljplan för att möjliggöra byggrätt för bostadsändamål på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124, samt centrumändamål för den befintliga Prästgården. 

Beslutsunderlag

Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse 2023-12-22

Stadsbyggnadskontorets tjänsteskrivelse 2023-10-25

Planbeskrivning Antagande Prästgården

Plankarta PrästgårdenA1 Antagande

Stadsbyggnadsnämndens protokoll 2023-11-22 § 160

Kommunfullmäktige
Detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 mf.l.

Förslag till beslut
Kommunstyrelsekontoret föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige beslutaatt anta detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 mf.l. enligt 5 kap 27§ plan och bygglagen (2010:900).

Ärendet
Järnvägen Fastigheter AB har inkommit med en begäran om ändring av detaljplan för att möjliggöra byggrätt för bostadsändamål på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124, samt centrumändamål för den befintliga Prästgården. 

Bakgrund
Den aktuella fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 är centralt belägen i Njurundabommen. Norr om fastigheten ligger Ljungan, i väster ligger Bomhusgatan, i söder angränsar småhusbebyggelse och närmast i öster ett mindre flerfamiljshus med carport och Prästgatan. Öster om Prästgatan ligger Trafikverkets och kommunens nybyggda stationsområde.

Syftet med detaljplanen är att förtäta fastigheten och möjliggöra för nya bostäder och centrumändamål för befintlig Prästgård på en central plats i Njurundabommen, med närhet till ny tågstation, bussangöring och handel.

Ärendets tidigare handläggning
Detaljplaneprocessen har genomförts i enlighet med bestämmelserna i 5 kap plan- och bygglagen (2010:900).

En ”tidig dialog” har genomförts under tiden 29 september – 20 oktober 2020 där kommunala förvaltningar och bolag fått möjlighet att yttra sig över rubricerat ärende. 

Positivt planbesked och planläggningsbeslut fattades i stadsbyggnadsnämnden (2021-01-27 § 9).

Samråd har hållits 15 november 2021 – 6 december 2021. 

Två utökade samråd har hållits för nytillkomna sakägare 4 – 19 maj, samt 9 – 23 juni, 2022, vilka syftade till att utöka sakägarkretsen.

Granskningsbeslut fattades i stadsbyggnadsnämnden (2023-02-22 § 34)

Granskning har hållits 9 mars 2023 – 31 mars, 2023.

Beslut om att godkänna förslag till Detaljplan för bostäder och centrumändamål vid ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 mf.l. fattades i stadsbyggnadsnämnden 2023-11-22 §160 (SBN-2020-00927-103).

Förvaltningens överväganden
Detaljplaner av principiell betydelse eller i övrigt av större vikt ska antas av kommunfullmäktige, annars kan de delegeras till stadsbyggnads-nämnden. Detaljplanen har under processens gång fått ett förändrat utgångsläge då markanvändningen delvis har ändrats i och med antagande av ny översiktsplan. Av den anledningen görs bedömningen att det är av principiell betydelse att detaljplanen ska antas i kommunfullmäktige. 

Stadsbyggnadsnämnden godkände planförslaget 2023-11-22 §160.

Efter granskningen så har följande större ändringar gjorts i planförslaget:

Planbeskrivningen har kompletterats med en text som beskriver den förändring som skett mellan ÖP2021 och ÖP2040. Avsikten är att fullfölja processen med standardförfarandet, men att antagandet av detaljplanen görs i kommunfullmäktige.

Utifrån en bedömning av höjdlaserdata från Lantmäteriet, så sänks högsta nockhöjd för den befintliga Prästgården med föreslaget centrumändamål till 11 meter. 

En kompletterande fågelinventering har under sommaren 2023 utförts på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124. Utifrån resultatet från den kompletterande inventeringen tillsammans med den tidigare fågelinventering som utfördes under 2022, görs bedömningen att exploatering i området är möjligt utan betydande negativ påverkan på de arter som identifierats. 

Respektavståndet till grannar som utgörs av prickmark, (mark som inte får bebyggas) i den södra delen av planområdet, har utökats från 4 meter till 8 meter.  


Styrdokument och juridik
Detaljplanen är förenlig med de bestämmelser om allmänna och enskilda intressen som finns i 2 kap plan- och bygglagen (2010:900). Planförslaget har utgått ifrån Översiktsplan 2021 (ÖP2021) eftersom den var gällande vid tidpunkten då beslut om positivt planbesked gavs i stadsbyggnads-nämnden (2021-01-27 §9). Under den pågående detaljplaneprocessen så har kommunen fått en ny lagakraftvunnen översiktsplan, ÖP2040. 

I och med den nya översiktsplanen så har det för aktuellt planområde skett förändringar. Det tidigare utpekade området i ÖP2021 som angav bebyggelseutveckling/kommundelscentrum har i ÖP2040 utgått. I stället så har ”Mångfunktionell bebyggelse, stadslivsstråk/lokalt centrum, utvecklad markanvändning” (MBC-u) i mindre omfattning tillkommit planområdets västra del - vilket stämmer med planförslaget. Det som i ÖP2021 var utpekat som järnvägsreservat kvarstår i ÖP2040 och omfattar merparten av planområdet. Järnvägsreservatet omfattar riksintresset för kommunikationer - "framtida järnväg" och "planerad järnväg", vilket ingår i det som i ÖP2040 benämns som TIJ-ä (transportinfrastruktur, järnväg, ändrad markanvändning). Utifrån att gränsdragningen mellan områden i översiktsplanen är på en grov nivå samt att stationsområdet och järnvägens anspråk är utrett i järnvägsplanen finns inte riksintresseanspråk inom aktuellt planområde och det bedöms som möjligt att gå vidare med planförslaget till antagande.

Utifrån att Boverket gjort ett skriftligt uttalande gällande plan- och bygglagen (2010:900) 5 kap. 7§: ”Om kommunen påbörjat ett detaljplanearbete med standardförfarandet, behöver kommunen dock inte växla till utökat förfarande om översiktsplanen blir inaktuell under detaljplaneprocessens gång. Ärendet kan då avslutas med standardförfarandet”, så gör stadsbyggnadskontoret bedömningen att detta ärende ska kunna fullföljas med standardförfarandet. Men, för att ytterligare hantera förändringen mellan ÖP2021 och ÖP2040, så gör stadsbyggnadskontoret bedömningen att detaljplanen ska antas i högsta beslutande instans, kommunfullmäktige. 

Planprogram för Njurundabommen (2017-06-21) redovisar mål och utgångspunkter för att förtäta och utveckla centrala Njurundabommen med bland annat bostäder. Aktuellt planförslag bedöms ligga i linje med planprogrammets ambition.


Ekonomisk hållbarhet
Fler bostäder centralt i Njurundabommen i närhet till kollektivtrafik och service kan möjliggöra flyttkedjor samt skapa flexibilitet för grupper med olika ekonomiska förutsättningar.

Social hållbarhet
En utbyggnad av bostäder i området möjliggör för fler att bo i Njurundabommen under alla skeden i livet. Fler invånare ger också ett bättre underlag för kommersiell service och kollektivtrafik.

Ekologisk hållbarhet
Den aktuella fastigheten är cirka 7600 kvadratmeter. Planbestämmelser säkerställer så att en relativt stor yta inte hårdgörs. Marken bedöms ha bra infiltrerande egenskaper och planförslaget medför att tillräckligt stora grönytor sparas till infiltration och biologisk mångfald. 

Landsbygdssäkring
Sundsvalls kommun har tillsammans med Trafikverket utfört en omfattande centrumupprustning av Njurundabommen. Utöver det så har kommunen byggt ett nytt stationsområde med bussangöring intill Trafikverkets nya tågperrong och järnväg. Njurundabommen förväntas växa de kommande åren och att möjliggöra för fler bostäder i centrala lägen genom förtätning, kan på sikt positivt bidra till att stärka kommundelen och bidra med underlag till handel och service.


Detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid "gamla Prästgården", Njurunda Prästbol 1:124 m.fl. 

beslut om antagande

Förslag till beslut
Stadsbyggnadskontoret föreslår arbetsutskottet föreslå stadsbyggnadsnämnden föreslå kommunfullmäktige besluta.att anta detaljplanen enligt 5 kap 27§ plan och bygglagen (2010:900).

Ärendet
Järnvägen Fastigheter AB har inkommit med en begäran om ändring av detaljplan för att möjliggöra byggrätt för bostadsändamål på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124, samt centrumändamål för den befintliga Prästgården. 

Bakgrund
Den aktuella fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 är centralt belägen i Njurundabommen. Norr om fastigheten ligger Ljungan, i väster ligger Bomhusgatan, i söder angränsar småhusbebyggelse och närmast i öster ett mindre flerfamiljshus med carport och Prästgatan. Öster om Prästgatan ligger Trafikverkets och kommunens nybyggda stationsområde.Syftet med detaljplanen är att förtäta fastigheten och möjliggöra för nya bostäder på en central plats i Njurundabommen, med närhet till ny tågstation, bussangöring och handel. 

Ärendets tidigare handläggning
En ”Tidig dialog” har genomförts under tiden 29 september – 20 oktober 2020 där kommunala förvaltningar och bolag fått möjlighet att yttra sig över rubricerat ärende. 

Positivt planbesked och planläggningsbeslut fattades i stadsbyggnadsnämnden 2021-01-27.

Samråd har hållits 15 november 2021 – 6 december 2021. 

Två utökade samråd har hållits för nytillkomna sakägare 4 – 19 maj, samt 9 – 23 juni, 2022, vilka syftade till att utöka sakägarkretsen.

Förvaltningens överväganden

Efter granskningen så har följande större ändringar gjorts i planförslaget:

Planbeskrivningen har kompletterats med en text som beskriver den förändring som skett mellan ÖP2021 och ÖP2040. Avsikten är att fullfölja processen med standardförfarandet men att antagandet av detaljplanen görs i kommunfullmäktige.

Utifrån en bedömning av höjdlaserdata från Lantmäteriet, så sänks högsta nockhöjd för den befintliga Prästgården till 11 meter. 

En kompletterande fågelinventering har under sommaren 2023 utförts på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124. Utifrån resultatet från den kompletterande inventeringen tillsammans med den tidigare fågelinventering som utfördes under 2022, görs bedömningen att exploatering i området är möjligt utan betydande negativ påverkan på de arter som identifierats. 

Respektavståndet till grannar som utgörs av prickmark, (marken får inte bebyggas) i den södra delen av planområdet, har utökats från 4 meter till 8 meter.  Övriga ändringar som gjorts ses i planbeskrivningen under rubriken ”Revidering” och ändringar som gjorts efter granskning.

Styrdokument och juridik
Planförslaget har utgått ifrån Översiktsplan 2021 (ÖP2021) eftersom ÖP2021 var gällande vid tidpunkten då beslut om positivt planbesked gavs i stadsbyggnadsnämnden (2021-01-27 §9). Under den pågående detaljplaneprocessen så har kommunen fått en ny lagakraftvunnen översiktsplan, ÖP2040. 


I och med den nya översiktsplanen så har det för aktuellt planområde skett förändringar. Det tidigare utpekade området i ÖP2021 som angav bebyggelseutveckling/kommundelscentrum har i ÖP2040 utgått. I stället så har ”Mångfunktionell bebyggelse, stadslivsstråk/lokalt centrum, utvecklad markanvändning” (MBC-u) i mindre omfattning tillkommit planområdets västra del - vilket stämmer med planförslaget. Det som i ÖP2021 var utpekat som järnvägsreservat kvarstår i ÖP2040 och omfattar merparten av planområdet. Järnvägsreservatet omfattar riksintresset för kommunikationer - "framtida järnväg" och "planerad järnväg", vilket ingår i det som i ÖP2040 benämns som TIJ-ä (transportinfrastruktur, järnväg, ändrad markanvändning). Utifrån att gränsdragningen mellan områden i översiktsplanen är på en grov nivå samt att stationsområdet och järnvägens anspråk är utrett i järnvägsplanen finns inte riksintresseanspråket inom aktuellt planområde och det bedöms som möjligt att gå vidare med planförslaget till antagande.

Utifrån att Boverket gjort ett skriftligt uttalande gällande PBL (2010:900) 5 kap. 7§: ”Om kommunen påbörjat ett detaljplanearbete med standardförfarandet, behöver kommunen dock inte växla till utökat förfarande om översiktsplanen blir inaktuell under detaljplaneprocessens gång. Ärendet kan då avslutas med standardförfarandet”, så gör stadsbyggnadskontoret bedömningen att detta ärende ska kunna fullföljas med standardförfarandet. Men, för att ytterligare hantera förändringen mellan ÖP2021 och ÖP2040, så gör stadsbyggnadskontoret bedömningen att detaljplanen ska antas i högsta beslutande instans, kommunfullmäktige. Planprogram för Njurundabommen (2017-06-21) redovisar mål och utgångspunkter för att förtäta och utveckla centrala Njurundabommen med bland annat bostäder. Aktuellt planförslag bedöms ligga i linje med planprogrammets ambition.

Ekonomisk hållbarhet
Fler bostäder centralt i Njurundabommen i närhet till kollektivtrafik och service, kan möjliggöra flyttkedjor, samt skapa flexibilitet för grupper med olika ekonomiska förutsättningar.

Social hållbarhet
En utbyggnad av bostäder i området möjliggör för fler att bo i Njurundabommen under alla skeden i livet. Fler invånare ger också ett bättre underlag för kommersiell service och kollektivtrafik.

Ekologisk hållbarhet
Den aktuella fastigheten 1:124 är ca 7600 m2. Planbestämmelser säkerställer så att en relativt stor yta inte hårdgörs. Marken bedöms ha bra infiltrerande egenskaper och planförslaget medför att tillräckligt stora grönytor sparas till infiltration och biologisk mångfald. 


Landsbygdssäkring
Sundsvalls kommun har tillsammans med Trafikverket utfört en omfattande centrumupprustning av Njurundabommen. Utöver det så har kommunen byggt ett nytt stationsområde med bussangöring intill Trafikverkets nya tågperrong och järnväg. Njurundabommen förväntas växa de kommande åren och att möjliggöra för fler bostäder i centrala lägen genom förtätning, kan på sikt positivt bidra till att stärka kommundelen och bidra med underlag till handel och service.

Förslag till uppföljning
Stadsbyggnadsnämnden kommer att få kännedom om när detaljplanen har vunnit laga kraft. 

Genomförandetiden är 5 år från den dag planen vinner laga kraft
Strandskydd
Strandskyddet är upphävt inom kvartersmarken
Slutbesked eller interimistiskt slutbesked för huvudbyggnad avseede bostadsändamål, får inte ges förrän slutbesked finns för den bullerdämpande skyddsåtgärden m1.

Inom kvartersmark krävs marklov för alla åtgärder som kan försämra markensgenomsläpplighet.

PLANBESTÄMMELSER
Följande gäller inom områden med nedanstående beteckningar. Endast angivenanvändning och utformning är tillåten. Där beteckning saknas gäller bestämmelseninom hela planområdet.

EGENSKAPSBESTÄMMELSER FÖRKVARTERSMARK
Begränsning av markens utnyttjande
Marken får inte förses med byggnad
Marken får endast förses med bostadskomplementoch centrumkomplementHöjd på byggnadsverk
Högsta nockhöjd för centrumkomplement och bostadskomplementinom planområdet är 4 meter.

Högsta nockhöjd är 11.0 meter
Markens anordnande och vegetation
Markreservat för allmännyttiga ändamål

Markreservat för allmännyttiga underjordiskaledningar.

Bullerskyddande plank eller byggnad med motsvarande funktionska uppföras inom egenskapsområdets östra del som skydd motbuller från järnvägen. Det bullerskyddande planket ellerbyggnaden ska vara minst 3 meter hög och 5 meter lång.


Minsta takvinkel är 25 grader och avser huvudbyggnader förbostadsändamål.

Största takvinkel är 35 grader och avser huvudbyggnader förbostadsändamål.

Utformning
Carport eller garage får ej placeras inom egenskapsområdet.

Fasader ska utföras med träpanel måladei traditionella färger så som vitt, rött, brunt,grönt, gult och grått.

Tak ska utformas som sadeltak.

Trädet får endast fällas om det är sjukt eller utgör ensäkerhetsrisk. Träd som fälls ska återplanteras.

Marken får ej hårdgöras.

Marklov krävs även för trädfällning

Inom planområdet ska minst 46% av kvartersmarken vara genomsläpplig

GENOMFÖRANDETID
Inom planområdet ska belysningsarmaturer utformas skärmande och nedåtriktade

Området får belastas med högst 10 kPa utgående frånbefintliga marknivåer enligt grundkartan. Begränsning avbelastning gäller vikt av byggnad eller annan permanentlast. (begränsas av sekundär egenskapsgräns)

Bygglov krävs även för bygglovsbefriade åtgärder. (begränsas avsekundär egenskapsgräns)

Kommunen är huvudman för allmän plats.

PLANENS SYFTE OCH HUVUDDRAG 
Syftet med denna detaljplan är att möjliggöra för nya bostäder i ett centralt läge i Njurundabommen. Planförslaget möjliggör för bostadsändamål samt att byggnad som tidigare utgjort pastorsexpedition kan nyttjas för centrumändamål. Planförslaget möjliggör även uppförande av carportar och komplementbebyggelse. 
 
BAKGRUND  
Fastighetsägaren önskar utveckla fastigheten för bostadsändamål. För att genomföra detta krävs en ändring av detaljplanen.  
 
Uppdrag gavs till Stadsbyggnadskontoret 2021-01-27 § 9 att inleda detaljplanearbete under våren med syfte att möjliggöra förtätning med bostäder i Njurundabommen. Planarbetet och planförslaget har arbetats fram av byggaktörens anlitade plankonsulter från WSP, i nära samarbete med stadsbyggnadskontorets planavdelning.  
 
PLANDATA 
Områdets läge och areal Planområdet ligger centralt i Njurundabommen, cirka 15 kilometer söder om Sundsvalls centrum. Norr om planområdet ligger Ljungan belägen. Planområdet avgränsas i öster av Prästgatan samt ett mindre flerfamiljshus med carport. Ett stationsområde för buss- och tåg ligger i sin tur i nära anslutning till Prästgatan. Öster om stationsområdet löper ett järnvägsspår. Planområdet avgränsas i väster av Bomhusgatan och ett fåtal villor. Söder om planområdet angränsar också ett antal villor. Planområdets yta omfattar cirka 7600 m2. 

Figur 1. Njurunda Prästbol 1:124 i centrala Njurundabommen. Källa: Sundsvalls kommun 
Markägoförhållanden 
Fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 är i privat ägo. Fastigheten Njurunda Prästbol 1:24 ägs av Sundsvalls kommun. Planförfarande Planen handläggs med standardförfarande i enlighet med 5 kap. plan- och bygglagen (PBL 2010:900). Tolkning av detaljplan Vid tolkning av detaljplanen ska Boverkets föreskrifter om detaljplan (2020:6) användas. 
 
OMRÅDET IDAG 
Planområdet är centralt beläget i Njurundabommen, cirka 100 meter från kommunens nybyggda stationsområde. Inom planområdet finns en äldre byggnad som tidigare utgjort pastorsexpedition (Prästgården) i Njurundabommen och därmed varit i kyrkans ägo under lång tid. Efter att kyrkan sålde fastigheten är den i privat ägo och idag används byggnaden som kontor. 
  

Figur 2. Södra och östra fasaden på den fd. pastorsexpeditionen (Prästgården), nu kontorsbyggnaden, på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 (Källa: Järnvägen Fastigheter AB) Det finns goda kommunikationsmöjligheter till planområdet via övrigt vägnät och med kollektivtrafik. Området är väl försett med teknisk infrastruktur. 
 
PLANFÖRSLAG 
Planförslaget innebär att befintlig byggnad som tidigare utgjort prästgård på fastigheten får nyttjas för centrumändamål samt att ytterligare byggrätt möjliggör för uppförande av flerfamiljshus/flerbostadshus. Planen möjliggör för bostäder med tillhörande parkering, carport, uteplats och servicebyggnad. En exploatering i området ger ett tillskott av bostäder och bedöms kunna bidra positivt till utvecklingen av Njurundabommen och kommunen.  
 
Fastigheten är redan bebyggd och planförslaget utformas så att tillkommande bebyggelse placeras och utformas med hänsyn till befintliga byggnader både inom och omkring planområdet. Planförslaget tar också hänsyn till de eventuella risker som kan uppstå på grund av närhet till järnvägsspåret, närheten till släntkrönet mot Ljungan i norr, samt säkerställer en hållbar dagvattenhantering. 
 
 

Bostadsbebyggelse tillåts i planområdets sydvästra del. I planområdets nordöstra och nordvästra delar kan carportar eller garage byggas för att möjliggöra parkeringsmöjligheter. Den centrala markdelen mot älven får endast bebyggas med mindre bostadskomplement/centrumkomplement. Huvudsyftet med denna yta är att utgöra en grön och öppen utemiljö mot älven. Planförslaget begränsar höjden utifrån den befintliga Prästgårdens höjd. Ny bostadsbebyggelse tillåts i planområdets sydvästra del. En servicebyggnad eller ett bullerskyddande plank kravställs att uppföras öster om den förslagna byggrätten på innergården, vilket kommer säkerställa en god ljudmiljö utomhus för de boende. Inom den östra delen av planområdet tillåts endast en mindre del bebyggas med bostadskomplement som tex garage, carportar sopstation, cykelparkering samt andra byggnader för bostädernas gemensamma nyttjande. I den västra delen möjliggörs också bostadskomplement som tex carport eller garage. 
 
 
 
Figur 3. Volymillustration med vy från nordöst som översiktligt och ungefärligt visar hur området skulle kunna se ut vid full utbyggnation enligt planförslaget. Ny bebyggelse visas i turkos färg. (Illustration: Järnvägen Fastigheter AB) 
Byggrätt för flerfamiljshus i vinkel med innergård möjlig plats för den servicebyggnad/bullerplank som kravställs att uppföras på innergården för tyst utemiljö. Möjliga platser för carportar. Möjlig uteplats Infart från Prästgatan 


PLANBESTÄMMELSER 
Planbestämmelse i detaljplanen 
Syftet med planbestämmelsen 
Endast ett litet område av Bomhusgatan tas med i planområdet som Lokalgata. Syftet är att möjliggöra ett utfartförbud mot Bomhusgatan från fastigheten 1:124. Kommunen avser inte att bredda, justera eller förbättra Bomhusgatan i denna planläggning, utan endast reglera utfartsförbudet i enlighet med boverkets föreskrifter. 
 
Inom användningsområdet är det möjligt att uppföra bostäder och bostadskomplement. 

Ytan kan användas för funktioner som kompletterar såväl bostads- som centrumändamål, exempelvis parkering, utemiljö etc. 

Den befintliga byggnaden (Prästgården), som tidigare omfattats av planbestämmelse (A, allmänt ändamål) ges möjlighet att nyttjas för olika typer av centrumändamål. Användningsbestämmelse för centrum (C) är en samlingsanvändning som är lämplig att använda där det ska vara möjligt att bedriva en rad olika verksamheter. Inom bestämmelsen tillåts butiker, restauranger, kontor med mera. Användningsbestämmelsen omfattar byggnaden samt ytterligare cirka 2 meter yta runt om byggnaden för att möjliggöra tillkomst av exempelvis skärmtak. På västra sidan är byggrätten tilltagen så att befintlig balkong och källartrappa inryms i bestämmelsen. 

Prickmark
Marken får inte förses med byggnad.  Bestämmelsen syftar dels till att säkerställa förgårdsmark, dels ett respektavstånd mot angränsande fastigheter, samt ytor för infiltration. Med bestämmelsen om prickmark säkerställs i detaljplanen att planområdets kantzoner inte får bebyggas. I fastighetens norra del föreslås befintlig prickmark från gällande stadsplan kvarstå. Detta medför att en markyta på cirka 10–20 m lämnas mot Ljungan där växter, djur och människors åtkomst till vattnet skyddas. I fastighetens östra del föreslås ett område med prickmark som förgårdsmark. I fastighetens sydvästra del utmed Bomhusgatan och i planområdets södra del, utökas respektavståndet från 4 till 8 meter mot närliggande bebyggelse. 

Korsmark 
Marken får endast förses med bostadskomplement och centrumkomplement.  Planen möjliggör för både användningen bostad och centrum varför begreppen bostadskomplement/centrumkomplement används i planbeskrivningen. Exempel på möjliga komplement-byggnader inom området är servicebyggnad, förråd, carport, bullerskärm, bullerplank etc. 

Generell bestämmelse under höjd på byggnadsverk 
Högsta nockhöjd för centrumkomplement och bostadskomplement inom planområdet är 4 meter. Nockhöjden mäts till yttertakets högsta del från den blivande markens medelnivå vid byggnaden. 

Högsta nockhöjd är 11 meter. Nockhöjden mäts till yttertakets högsta del från den blivande markens medelnivå vid byggnaden. 
 

Den befintliga prästgården och den tillkommande byggrätten för bostadsändamål ges samma nockhöjd.  

Träd får endast fällas om det är sjukt eller utgör en säkerhetsrisk. Träd som fälls ska återplanteras. Befintliga träd i planområdets gräns mot Prästgatan är värdefulla för boendemiljön och dess biologiska värden och ska därför bevaras. Träd som omfattas av bestämmelsen n1 får endast fällas om det är sjukt eller utgör en säkerhetsrisk, träd som fälls ska återplanteras. 

Markreservat för allmännyttiga underjordiska ledningar. Genom planområdets norra del passerar en ledning i östvästlig riktning. Marken reserveras för att säkerställa att marken hålls åtkomlig för drift och skötsel av de allmännyttiga VA-ledningarna. Ledningsrätt söks av ledningsägare hos lantmäteriet. 

Generell bestämmelse under skydd mot störningar 
 
Slutbesked eller interimistiskt slutbesked för huvudbyggnad avseende bostadsändamål, får inte ges förrän slutbesked finns för den bullerdämpande skyddsåtgärden m1. 
m1 (skydd mot störningar) 

Bullerskyddande plank eller byggnad med motsvarande funktion ska uppföras inom egenskapsområdets östra del som skydd mot buller från järnvägen. Det bullerskyddande planket eller byggnaden ska vara minst 3 meter högt och 5 meter långt. 
 

Utfartsförbud (stängsel, utfart och annan utgång) 
Bomhusgatans befintliga storlek och skala lämpar sig inte med nuvarande utformning för belastning av tillkommande trafik. Förbud mot utfart med bil (motorfordon) gäller från planområdet mot Bomhusgatan. Cykel- och gångtrafik från fastigheten kan fortsatt nyttja utfarten mot Bomhusgatan. 


Minsta takvinkel är 25 grader. Bestämmelsen syftar till att nytillkommen bebyggelse ska ges en mer hänsynsfull anpassning.   
 
Största takvinkel är 35 grader. Bestämmelsen syftar till att nytillkommen bebyggelse ska ges en mer hänsynsfull anpassning.  

Generell bestämmelse under utformning 
Inom planområdet ska belysningsarmaturer utformas skärmande och nedåtriktade.  Bestämmelsen används för att minska ljusföroreningar som kan påverka fladdermöss och andra nattaktiva organismer.  

f1 (utformning) 
Carport eller garage får ej placeras inom egenskapsområdet. Bestämmelsen reglerar att det inom delar av gårdsytan, framför och bakom byggnad för centrumändamål (Prästgården), inte får uppföras carport eller garage. 

f2 (utformning) 
Fasader ska utföras med träpanel målade i traditionella färger så som vitt, rött, brunt, grönt, gult och grått. Planbestämmelsen syftar till att ny bebyggelse ska ges en mer hänsynsfull anpassning.

f3 (utformning) 
Tak ska utformas som sadeltak. Planbestämmelsen syftar till att ny bebyggelse ska ges en mer hänsynsfull anpassning.  


Generell bestämmelse under utförande 
Inom planområdet ska minst 46% av kvartersmarken vara genomsläpplig. Bestämmelsen reglerar hur stor del av markytan inom kvartersmarken som ska lämnas genomsläpplig för att säkerställa att tillräckligt stora ytor för infiltration av dagvatten lämnas fria. Syftet med bestämmelsen är att procentuellt säkerställa en tillräcklig storlek av genomsläpplig markyta, enligt rekommendation från dagvattenutredningen. Med genomsläpplig yta avses sådan yta som inte bidrar till att göra marken tät så att den hindrar infiltration. Byggnader och asfalterade ytor är inte genomsläppliga. 
 

Marken får ej hårdgöras. Planbestämmelsen införs för att säkerställa att marken inte hårdgörs. Bestämmelsen föreslås i planområdets norra del som en riskreducerande åtgärd utifrån Ljungans släntkrön. I övriga områden införs bestämmelsen för att säkerställa förgårdsmark och skydd för två befintliga träd i öst utmed Prästgatan, samt utgör tillsammans med prickmark ett 8m brett respektavstånd mot närliggande bebyggelse utmed den södra delen av Bomhusgatan. 

Området får belastas med högst 10 kPa utgående från befintliga marknivåer enligt grundkartan. Begränsningen av belastning gäller vikt av byggnad eller permanent last.  Bestämmelsen säkerställer att det område som ligger inom fastigheten och är inom 20 meter från släntkrön inte belastas med permanent last större än 10 kPa. 

e1 (utnyttjandegrad) 
Största byggnadsarea är 50 m2.  Inom denna yta får endast mindre bostadskomplement/centrumkomplement uppföras om maximalt 50 m2. Exempelvis kan en mindre uteplats med tak anordnas. Inom e1 får inte carport eller garage uppföras. 

e2 (utnyttjandegrad) 
Största byggnadsarea är 100 m2.  Inom denna yta tillåts bostadskomplement/centrumkomplement om 100 m2 (e2). Bullerskärm/bullerplank tillåts också. Bestämmelsen möjliggör uppförande av en servicebyggnad som också ska utgöra skydd mot ljud från järnvägen och bidra till en bullerskyddad utemiljö. Inom e2 får inte carport eller garage uppföras. 

e3 (utnyttjandegrad) 
Största byggnadsarea är 180 m2.  Inom denna yta tillåts bostadskomplement/centrumkomplement om 180 m2 (e3). Syftet med bestämmelsen är att möjliggöra för uppförande av carportar och cykelparkering med tak för bostädernas och centrumändamålets användande. Även förrådsbyggnader och miljöhus kan uppföras inom området. 
 

Största byggandsarea är 260 m2.  Inom denna yta tillåts bostadskomplement/centrumkomplement uppföras om 260 m2 (e4). Bestämmelsen möjliggör för uppförande av carportar och cykelparkering med tak för bostädernas och centrumändamålets användande. Även förrådsbyggnader och miljöhus kan uppföras inom området. 

Största byggnadsarea är 900 m2.  Planbestämmelsen e5 säkerställer att byggnadsarean inom den avsatta ytan inte får uppta mer än högst 900 m2.  

Generell bestämmelse under ändrad lovplikt 
Marklov krävs för åtgärder som kan försämra markens genomsläpplighet.  

Marklov krävs för alla åtgärder som kan försämra markens genomsläpplighet, även de som inte kräver bygglov. Syftet med bestämmelsen är att tvinga fram en kontroll för åtgärder som ej släpper igenom vatten, till exempel asfaltering, plattläggning, ersätta naturgräs med konstgräs, uppställning av tält en längre tid, bebyggelse eller annan anläggning på marken som medför att dess infiltrerande förmåga minskar. 
 
 
Marklov krävs även för trädfällning.  Marklov krävs även för åtgärder som påverkar träd som omfattas av bestämmelse n1. 

 
Bygglov krävs även för bygglovsbefriade åtgärder. Bestämmelsen införs för att säkerställa att området 20 meter från släntkrönet inte belastas över 10 kPa. Bestämmelsen tvingar fram en kontroll av alla typer av åtgärder inom området.  

Genomförandetid 
Genomförandetiden är 5 år från den dag detaljplanen vinner laga kraft. Se vidare under rubriken  Genomförandetid.   

Strandskydd 
Strandskyddet är upphävt inom kvartersmarken. Se vidare under rubriken strandskydd. 

Sekundär egenskapsgräns 
En sekundär egenskapsgräns har infört i plankartan för att reglera bestämmelserna b2 och a2 inom de norra byggrätterna e1 och e3. En sekundär egenskapsgräns används för att på plankartan redovisa inom vilket område en eller flera egenskapsbestämmelser gäller. I detta fall gäller bestämmelsen b2 och a2 endast inom området som avgränsas av sekundär egenskapsgräns. Övriga bestämmelser gäller inom hela egenskapsområdet, d.v.s. (e1 och f1) för hela den mittersta byggrätten, samt (e3) för hela den västra byggrätten.  

Kombinerad egenskapsgräns 
I de fall två varianter av egenskapsgräns sammanfaller redovisas de med en kombinerad egenskapsgräns. Bestämmelserna b2 och a2 gäller fram till den kombinerade egenskapsgränsen som angränsar den prickade marken norrut. 

Huvudmannaskap 
Kommunen är huvudman för allmän plats. Planområdet omfattar en liten del allmän plats för lokalgata (liten del av Bomhusgatan). 
 
 
 
Figur 4. En liten yta med lokalgata planläggs längs dem västra fastighetsgränsen för 1:124 för att möjliggöra ett utfartsförbud utmed Bomhusgatan. 
 
Liten markyta med lokalgata planläggs på Bomhusgatan längs den västra fastighetsgränsen för 1:124. Detta görs för att möjliggöra ett in/utfartsförbud utmed Bomhusgatan. 

Trafik angör från den befintliga infart som idag finns vid Prästgatan. 

Respektavståndet mellan föreslagen byggrätt och Bomhusgatan utökas från 4 till 8 meter utmed den södra delen av Bomhusgatan. 

Respektavståndet utökas också från 4 till 8 meter i planområdets södra del. Detta regleras med prickmark samt med en planbestämmelse som anger att marken inte får hårdgöras.  

Regleringar införs som säkerställer markbelastningen för ny komplementbebyggelse inom ca 20m från släntkrön. 

BEBYGGELSEOMRÅDEN  
Befintlig bebyggelse 
Planområdet ingår i ett småskaligt villaområde med bostadshus i 1,5 till 2 våningar. Villaområdet består främst av byggnader med träfasad och sadeltak. På fastigheten finns idag en byggnad som tidigare varit pastorsexpedition men som idag används som kontor.  
 
Den äldre Prästgården är inte av utpekat kulturhistoriskt intresse men har en omsorgsfull gestaltning som representerar sin tid och funktion. Byggnaden utgör ett viktigt inslag för Njurundabommen som sockencentrum och hartidstypiska arkitektoniska stildrag. Den nytillkommande byggrätten ges utformningsbestämmelser som medför att den ska utformas med träpanel och sadeltak så att den genom val av traditionellt enklare material ges ett hänsynsfullt uttryck. 

Bostäder 
Nordöst om den nya byggrätten bildas en gemensam gårdsyta för föreslagna bostäder. På gården är det möjligt att uppföra bostadskomplement/centrumkomplement om max 100 m2.  
 
Med bestämmelse m1 säkras ytor för uppförande av en gårdsbyggnad med syfte att utgöra en bullerskyddande ”ljudskärm”. Den reviderade bullerutredningen anger att detta säkerställer att en tyst utemiljö kan anordnas och ljud från den närliggande järnvägen inte uppnår för höga riktvärden. Läs mer under rubrik Buller. Den byggnad som placeras här och ges denna skyddsfunktion kan ha olika funktioner och nyttjas för bostädernas gemensamma behov. 
 
Huvudbyggnader för bostadsändamål medges en nockhöjd på högst 11 meter som regleras med sadeltak och takvinklar på mellan 25–35 grader. Detta bedöms begränsa nya huvudbyggnader till högst 2 våningar med inredd vind. Utifrån en bedömning av höjdlaserdata från Lantmäteriet, så sänks högsta nockhöjd till 11 meter för den befintliga Prästgården med föreslaget centrumändamål. En generell bestämmelse inom planområdet reglerar högsta nockhöjd för bostadskomplement/-centrumkomplement till 4 m. Nockhöjd betyder att byggnadens höjd mäts från markens medelnivå till takets högsta del exklusive uppstickande delar såsom skorsten, antenner med mera.  

På gårdsytan kan parkeringsplatser ordnas, här ska även marken till stor del hållas genomsläpplig för hantering av dagvatten. Läs mer om det under rubrik Dagvatten. Solceller kan placeras på taken. Arbetsplatser, övrig bebyggelse I befintlig byggnad inom planområdet bedrivs idag kontorsverksamhet. Detaljplanen möjliggör för denna verksamhet att fortgå genom införande av bestämmelse för centrumändamål.  
 
Inom planområdets kommunikationsnära och centrala läge bedöms det vara lämpligt att lokalisera en mängd olika småskaliga verksamheter. I bygglovskedet görs en bedömning av föreslagen användnings omgivningspåverkan utifrån den kapacitet som finns när det gäller exempelvis parkering och gatukapacitet samt risken för störning för omkringliggande bostäder. 

Figur 5. Planområdets södra del och de ytor där ny bostadsbebyggelse tillåts, sett från Bomhusgatan. (Källa: Järnvägen Fastigheter AB) 

Offentlig och kommersiell service 
Planområdet ligger centralt i Njurundabommens tätort med tillgång till såväl offentlig som kommersiell service. Avståndet till stationsområdet med både buss- och tågangöring ligger inom cirka 100 meter. Närmaste skola är Kyrkmons skola F-6 som ligger inom cirka 300 meters gångavstånd från planområdet, en vårdcentral finns ca 3 kilometer norr om planområdet (fågelvägen). Butik, restaurang och café finns inom cirka 200–250 meters gångavstånd. 

Tillgänglighet 
Terrängen inom planområdet medger god tillgänglighet utomhus för personer med nedsatt rörelseförmåga. 
 
Markplanering ska utföras så att personer med nedsatt rörelse- eller orienterings-förmåga kan nå målpunkter utan problem. Detta bevakas av kommunen i samband med hantering av bygglovet. 
 
Det är av stor vikt att området upplevs som tryggt att röra sig i under dygnets alla timmar. En grundförutsättning för att skapa trygghet är en väl upplyst utemiljö. Även planteringar och gestaltning av den yttre miljön bidrar till upplevelsen av området. Vid projektering och utformning av utemiljön bör stor hänsyn tas till dessa värden. 
 
 
Figur 6. Befintlig byggnad inom planområdet (Prästgården) samt infart från Prästgatan. Planen möjliggör så att byggnaden kan nyttjas för olika typer av centrumändamål. (Källa: Järnvägen Fastigheter AB) 

Byggnadskultur/kulturmiljö och gestaltning/arkitektur 
Befintlig byggnad 
Den befintliga byggnaden inom planområdet är uppförd cirka 1937 som pastorsexpedition och kyrkoherdebostad. Den är ritad av arkitekten Per Östlund som ritat ett flertal kända byggnader i Sundsvall. Stilen är i en kvardröjande 1920-talsklassicism som karaktäriseras av ett symmetriskt och stramt formspråk med tydliga influenser av antiken och renässansen. Fasadernas mittaxel framhävdes ofta med ett halvcirkelformat lunettfönster eller som takkupa. Entrén placerades på långsidan med öppen förstukvist och snickerier i klassicerande stil. I större hus byggdes även balkonger ovanför entréerna. Dessa karaktärsdrag syns i aktuell byggnad dels genom entrépartiet med balkong som bärs upp av klassicistiska kolonner, de rundformade takkuporna, samt det valmade takfallet. 
 
Befintlig byggnad karaktäriseras bland annat av: 
• Symmetriskt formspråk och fönstersättning 
• Centralt placerad farstukvist med klassicistiska kolonner 
• Centralt placerade runda takkupor 
• Fasadernas ljusa puts 
• Invändiga detaljer såsom trappan upp till övervåningen, skjutdörrar till salsrum och öppna spisen 
 
Nytillkommande bebyggelse 
För att säkerställa så att de nya byggnaderna ges en utformning som visar hänsyn till områdets karaktär regleras delar av byggnadernas utformning genom planbestämmelser.  
 
Genom att använda trä som fasadmaterial och använda en försiktig färgsättning bedöms bygganden ges en hänsyn till den karaktär som identifierats i området samtidigt som bebyggelsen ges möjlighet att utformas på ett sätt som speglar nutida arkitektur. Fasader ska utgöras av träpanel färgsatt med traditionella färger så som av vitt, rött, brunt, grönt, gult och grått (f2). Byggnader ska utformas som sadeltak (f3) med taklutning mellan 25–35 grader (o1 och o2).  
 
Även byggnadens placering inom planområdet samt dess höjd regleras genom planbestämmelser. 
 
Ljusförhållanden 
Eftersom planförslaget kan medföra kortare avstånd mellan byggnader i området, så har en solstudie tagits fram. Inför granskningen så har en reviderat solstudie tagits fram för att visa och tydliggöra eventuell skuggbildning. Den reviderade solstudien visar ljusförhållandena över den maximala byggrätt som denna detaljplan möjliggör, vid tre tidpunkter på dagen under höst- och vårdagjämning samt en dag i juni. Solstudien visar att den nya bebyggelsens skuggor faller i riktning bort från befintliga hus under huvuddelen av dagen. På morgonen under höst och vår, då solen står lågt, kommer ljusförhållandena i liten utsträckning påverka en fastighet direkt väster om planområdet. Här finns idag redan några större träd som ger viss skugga. 
 
En god tumregel för att bedöma boendemiljöns solighet är: Minst 5 timmars sol mellan 9.00 -17.00 vid vår-och höstdagjämning i bostaden och på närmiljöns lekytor och sittplatser. Avsteg från denna tumregel bör bara göras om det i stället finns andra mycket höga miljökvaliteter. (Solklart, Boverket 1991). 
 
Stadsbyggnadskontorets bedömning är att tillkommande bebyggelse ger en liten påverkan på dagsljusinsläpp till omgivande bebyggelse. Skuggningen bedöms vara i nivå med vad som är normalt förekommande vid ett förtätningsprojekt. Se också den uppdaterade solstudien. 

Skyddsrum 
Enligt MSBs skyddsrumskarta finns närmaste skyddsrum på fastighet som direkt angränsar till planområdet samt i skolan söder om planområdet.  
 
BARNKONVENTIONEN 
På den gård som kommer att utgöra bostadsgård för de tillkommande bostäderna finns friyta som är lämplig för lek och utevistelse. Planområdet ligger centralt och möjliggör för barn att gå säkert och tryggt till närmaste skola och rekreationsytor. Planområdet ligger inom gångavstånd, cirka 300–650 meters gångavstånd från skola, förskola, idrottsanläggning, samt cirka 1km (fågelvägen) till rekreationsområden för lek och rekreation. 
 
Det finns inom aktuellt planområde inga målpunkter för barn. Den gena stig som ibland nyttjas av närboende sträcker sig från Bomhusgatan, över södra delen av 1:124 och mynnar ut på den privatägda grannfastigheten 1:108, innan Prästgatan kan nås. Denna stig kommer inom 1:124 att försvinna vid en exploatering. Bedömningen är att allmänheten inte kan anses ha fri tillgänglighet till 1:124, läs mer under rubriken ” Park, naturmiljö och djurliv”.  
 
Förutsättningarna för en god bostadsmiljö för barn bedöms som goda och tillkommande bebyggelse bedöms inte innebära några negativa konsekvenser för barn. Barn och ungas rättigheter i enlighet med barnkonventionen har beaktats i planförslaget. Ytterligare analys för hur barn och ungdomar påverkas av planförslaget bedöms inte krävas.  
 
FRIYTOR  
Lek och rekreation 
Stadsbyggnadsnämnden har antagit en grönytestrategi med rekommendationer om tillgång till grönytor. Läs mer om under rubriken ”Grönytestrategiskt underlag” 
 
Planförslaget uppfyller inte rekommendationerna om avstånd till bostadsnära grönska inom 200m, kvarterspark inom 250m eller stadsdelspark inom 800m. Riktlinje om rekreationsområde inom 1000 meter (fågelvägen) från planområdet uppfylls dock med rekreationsområden söder om Åbäcken, vid Forsa och vid Ljungan. 

Vid detaljprojektering av bostäder inom planområdet är det viktigt att säkerställa tillräckligt stora ytor för utevistelse. Enligt PBL ska tillskapandet av friyta ges företräde före parkering. Inom planområdet finns goda möjligheter att skapa sådana utemiljöer. Hur dessa ytor disponeras och utformas bestäms slutligen i genomförandeskedet.  
 
Gårdsmiljön inom planområdet bedöms kunna utgöra bostadsnära grönska i enlighet med kommunens grönytestrategiska underlag. Inom planområdet införs bestämmelser som dels säkerställer att tillräckligt stora ytor inte blir hårdgjorda, dels säkerställer att tillräckligt stora ytor sparas till infiltration, vilket lämnar dessa som friyta att nyttja för de boende som närrekreation.  
 
Planbestämmelser styr så att komplementbyggnader huvudsakligen placeras i områdets östliga och västliga delar, så att planområdets centrala, öppna ytor lämnas fria. Dessa ytor kan med fördel planteras och nyttjas som trivselskapande och gröna ytor på innergården. Detaljplanen säkerställer att stora delar av gårdsytan inom området ej får utgöras av hårdgjord yta. Detta gäller även i planområdets norra del i riktning mot Ljungan, eftersom en bestämmelse införs så att prickmarken inte får hårdgöras.  

Park, naturmiljö och djurliv 
Genom planområdets södra del sträcker sig en upptrampad gångstig i östvästlig riktning, mellan Bomhusgatan och Prästgatan. Stigen ligger inom aktuell fastighet (1:124) som dels är privatägd, dels omfattas av en äldre typ av kvartersmark för allmänt ändamål. Stigen utmynnar över en privatägd grannfastighet (1:108) som i gällande stadsplan är belägen på kvartersmark för bostäder, innan Prästgatan kan nås. Bedömningen är att allmänheten inte kan anses ha fri tillgänglighet till 1:124. Den del av stigen som ligger inom planområdet (1:124) kommer att påverkas vid ett genomförande av planen. 
 
 
Figur 7. Befintlig stig mellan Bomhusgatan och Prästgatan, genom planområdets södra del (Källa: Järnvägen Fastigheter AB. 

I planområdets norra del står en stor lind och i den nordöstra delen står ett antal lönnar. Dessa träd har värden för såväl gårdsmiljöns upplevelsevärden och ekosystemtjänster som för dagvattenhantering. Dessa träd ska så långt som möjligt bevaras. Planbestämmelser införs för några av lönnarna i den nordöstra delen som anger att dessa endast får fällas av säkerhetsmässiga eller naturvårdsskäl. Om lönnarna drabbas av sjukdom eller skadas så att de måste tas ner ska de ersättas. Utökat krav på marklov säkerställer att så sker. 
 
Norr om planområdet sluttar marken brant ned mot Ljungan som rinner förbi i östlig riktning. Slänten är bevuxen med i huvudsak lövträd och med enstaka granar och tallar nära släntkrönet. Slänten ligger utanför planområdet och marken ägs av kommunen som har rådighet över skötsel och nyttjande av slänten, samt marken närmast älven (Njurunda Prästbol 1:24).  
 

Fågelliv 
En fågelinventering utfördes (Fågelinventering inom detaljplan, Njurunda Prästbol 1:124) under perioden 2022-07-14 till och med 2022-07-27 för att utreda fågelfaunan i och i närheten av planområdet. Under perioden utfördes fem (5) platsbesök. Vid inventeringen noterades 24 fågelarter varav 13 arter bedöms häcka eller på eller i närheten i planområdet. Inga av de arter som bedöms som häckande är upptagna som hotade på rödlistan eller skyddade enligt EU:s fågeldirektiv. Det äldre bostadsområdet med uppvuxna trädgårdar med buskar och träd är gynnsamt för många vanliga fågelarter. Antalet fågelholkar i området är stort vilket gynnar holkkläckande arter som blåmes, talgoxe, svartvit flugsnappare med flera. Närheten till Ljungan och den frodiga lövskogsremsan gör även att arter knutna till älven kommer på tillfälliga besök.  
 
Grönfink noterades vid ett tillfälle och får ses som potentiell häckningsfågel i området då arten föredrar parker och trädgårdar. Arten är starkt hotad enligt rödlistan då den minskat kraftigt under en 10-årsperiod. Trots att arten är starkt hotad görs bedömningen att en exploatering saknar betydelse för att bibehålla populationen av arten på en tillfredställande nivå såväl lokalt, regionalt eller nationellt. Bedömningen grundar sig i att berörd fasighet och den potentiella häckningsmiljön den kan utgöra för arten inte är unik, eller i den storlek att det kan påverka arten negativt på ett betydande sätt. 
 
En kompletterande inventering utfördes under perioden 11–24 juni 2023. Under inventeringens 4 tillfällen noterades 27 fågelarter varav 14 arter bedömdes häcka på eller angränsande till fastigheten. Samtliga häckande arter är vanliga arter i området. För de 7 andra arter som noterades kunde inte häckning konstateras. De 6 arter som listas som tillfälliga häckar inte i utredningsområdet men kan passera tillfälligt. 
 
Vid den kompletterande inventeringen på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 observerades inga nya häckande arter som är upptagna som hotade på rödlistan eller skyddade enligt EU:s fågeldirektiv. Utifrån underlaget ovan tillsammans med tidigare inventering, bedöms det att exploatering i området är möjlig utan betydande negativ påverkan på de arter som identifierats. Läs mer i ”Komplettering av fågelutredning, Njurunda Prästbol 1:124”, Pippi på fåglar 2023-10-05. 
 
Som kompensationsåtgärd för eventuell minskad tillgång till boträd i samband med detaljplanens genomförande bör exploatören sätta upp holkar i området.  
 

Fladdermöss 
Fladdermöss är fridlysta och enligt artskyddsförordningen 4§ är det förbjudet att döda eller fånga samt skada eller förstöra deras fortplantningsområden eller viloplatser. Genom fladdermusavtalet EUROBATS förbinder sig också Sverige att vidta åtgärder som främjar fladdermöss. 
 
Förutsättningarna för fladdermöss i stadsmiljö skiljer sig från mer lantliga miljöer. I stadsmiljö finns, till skillnad från skogsmiljöer, ofta gott om kolonimöjligheter i form av hus och ofta även en del äldre grova solitära grova träd som ibland har håligheter. Ljusföroreningar påverkar dock olika arter i varierande grad.  
 
En fladdermusinventering utfördes (Fladdermusinventering inom detaljplan, Njurunda Prästbol 1:124) under perioden 2022-08-21 till och med 2022-09-13. Inventeringsmetoden genomfördes enligt Naturvårdsverkets rekommenderade undersökningstyp för art-kartering av fladdermöss. Inventeringen omfattade i huvudsak av automatisk registrering av ultraljud (autobox) men även lyssning med ultraljudsdetektor samt undersökning av byggnad. Fågel- och fladdermusinventeringen som utförts ligger till grund för de ställningstaganden som gjorts för att minska negativ påverkan på fågel- och fladdermusfaunan. 
 

Figur 8. Autoboxens placering och riktning, läge A och B (Källa: Fladdermusinventering, 2022-12-08) 
 
Vid inventeringen observerades totalt fyra fladdermusarter: nordfladdermus, vattenfladdermus, större brunfladdermus och mustasch-/tajgafladdermus. En av de påträffade arterna, nordfladdermus är klassad som nära hotad (NT) på rödlistan från 2020. Övriga påträffade arter finns inte med på rödlistan utan tillhör de arter som har en livskraftig bevarandestatus (LC). Av de fyra påträffade arterna bedöms två av dessa, större brunfladdermus och mustasch-/tajgafladdermus vara enstaka passerande fladdermöss. Nordfladdermus och vattenfladdermus bedöms vara permanent förekommande i området.  
 
Vattenfladdermusen födosöker i huvudsak längs älven och inom planområdet. Nordfladdermusen är den vanligaste fladdermusen i Sverige men man har konstaterat att den minskar i vissa områden och därför blev den klassad som nära hotad 2020. Ingen reproduktionsplats eller övervintringsplats inom fastigheten eller fastighetens befintliga byggnader kunde hittas. Eftersom inga förändringar av befintliga byggnader görs så bedöms det vara möjligt att bygga i området utan att det påverkar fladdermössens chanser till överlevnad. 
 
För att minska eventuell negativ påverkan på fladdermusfaunan bör exploateringen planeras så att biotoper med hög insektsproduktion bevaras. Den gamla stora linden på norra sidan av fastigheten är värdefull och trädridån med lövträd längs norra tomtgränsen mot Ljungan gynnar fladdermössen. Äldre lövträd och hålträd bör om möjligt sparas. Rekommendationen att ny belysning mot och i närheten av Ljungan och trädridån undviks i största möjliga mån. Vidare bör belysning inom det planerade bostadsområdet anpassas genom att skärmad och nedåtriktad armatur används för att minimera negativa ljusföroreningar för nattlevande organismer och deras möjlighet till att födosöka och färdas genom området. En generell planbestämmelse införs i plankartan som reglerar att armaturer ska utformas skärmande och nedåtriktade. 
 
Även fladdermöss gynnas av god tillgång till holkar. Exploatören bör där det är möjligt sätta upp holkar som en kompensationsåtgärd för en eventuell minskad tillgång till hålträd. 
 

MARKFÖRHÅLLANDEN 
Markbeskaffenhet 
Marken inom området är relativt plan med markhöjder som varierar mellan +11.5 och +13 meter relativt nollplanet. Utöver befintlig byggnad utgörs planområdet huvudsakligen av gräs- och grusytor och endast enstaka träd och buskar. 
 
För att säkerställa att dagvatten inom planområdet infiltreras i marken utan att orsaka skador på bebyggelsen kan marken höjdsättas så marken lutar på sådant sätt att naturlig avrinning sker mot de icke hårdgjorda ytorna i planområdet. Jordartsförhållandena inom planområdet innebär att genomsläppligheten generellt är hög och infiltrationsmöjligheterna för dagvatten är mycket goda. 

Geotekniska förhållanden 
År 2009 fick WSP Samhällsbyggnad i uppdrag att utföra en geoteknisk undersökning för fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 (då Njurunda Prästbol 1:1) för att undersöka möjligheten att uppföra ett trygghetsboende/bostäder i en byggnad om tre våningar. Byggnaden skulle då omfatta totalt 48 lägenheter. Byggplanerna genomfördes aldrig men den genomförda utredningen bedöms fortfarande vara relevant och har därför utgjort underlag även till detta planarbete. 

Resultaten från undersökningen visar att undergrunden består av mulljord på ett yligt lager av sand mäktigt lager av finsand ovan ett lager av lerig silt på fast friktionsjord. Utredningens slutsats efter genomförda prover och beräkningar är att tomten bebyggs med tillfredställande säkerhet mot ras och skred med följande restriktioner:  
 
• En 20 m bred zon längs släntkrönet får ej utsättas för permanenta belastningar större än 10 kPa utan att särskild stabilitetsutredning görs.  
• Planerad bebyggelse får ej placeras närmare än 20 m från släntkrönet utan att särskild stabilitetsutredning utförs.  
• Belastning av fyllning eller andra upplag får ej placeras på släntkrönet.  
• Dagvatten får ej avledas från platån så att det avrinner över släntkrönet och skapar erosionsproblem. 
• Slänten vårdas med avseende på att avverkning och gallring utförs med försiktighet. Ev. vindfällor tas omhand så att inte erosion uppstår i den frilagda finsanden under vindfällan. Frilagda släntytor skall erosionskyddas t.ex. genom grässådd eller motsvarande åtgärd.   
• Tippning av kompost och skräp får ej ske från släntkrönet. 
 
Stabilitetsutredningen har kompletterats med en geoteknisk utredning (Detaljplan Prästbol 1:124 PM Geoteknik) för att säkerställa att komplementbyggnader säkert kan uppföras inom 20 meter från släntkrönet. Den kompletterande utredningen visar likt utredningen 2009 att marken längds släntkrönet tillåter 10 kPa (kilopascal) som motsvarar drygt 1000 kg/ m2 (kilogram per kvadratmeter). Byggnation som i normalfallet ligger under 10 kPa och anses lämplig inom 20 meter från släntkrönet är bland annat kallgarage, carport, friggebod, pergola och förråd. 
 
För att säkerställa att marken inte belastas mer än 10 kPa används en utförandebestämmelse (b2) i plankartan som reglerar att egenskapsområdet inom 20 meter från släntkrönet högst får belastas med 10 kPa utgående från befintliga marknivåer. Begränsningen av belastningen gäller vikt av byggnad eller annan permanent last. Ytterligare en bestämmelse införs (a2) som anger att bygglov krävs även för bygglovsbefriade åtgärder, för att säkerställa kontroll över området.   
 
VATTENOMRÅDEN 
Grundvattenförhållanden 
Vid den geotekniska undersökning som genomfördes 2009 installerades ett grund- vattenrör och grundvattenytan pejlades på 7,4 m djup under markytan (nivå + 4,5 m relativt nollplanet). Vattenståndet i Ljungan låg samtidigt på nivån +3,0 m relativt nollplanet. 
 
GATOR OCH TRAFIK 
Öster om planområdet ligger Prästgatan, vilket är en gata som rustades upp i samband med byggnationen av kommunens nya stationsområde och slutar i en vändplan innan slänten mot Ljungan. Öster om Prästgatan passerar den nyligen färdigställda järnvägen som är del av en satsning för att öka kapaciteten på sträckan mellan Gävle och Sundsvall.  
 
 
Figur 9. Det nyligen anlagda järnvägsspåret sett från planområdet. Befintlig byggnad syns i bildens högra del och bakom det bostadshus och carport på angränsade fastighet Njurunda Prästbol 1:108 (Källa: Järnvägen Fastigheter AB) 
 
Avståndet till tätortskärnan och resecentrum är ligger inom cirka 100–250 meter vilket är ett fördelaktigt avstånd för hållbara transportsätt så som gång, cykel- och kollektivtrafik. Det finns i dagsläget inga mötesplatser längs Bomhusgatan. Det finns inga uppgifter om trafikmängder på Bomhusgatan och Prästgatan, men ÅDT bedöms av trafikalstringsanalysen som lågt då det endast ligger ett fåtal fastigheter längs gatorna. 

Trafikalstringsanalys 
Enligt Trafikverkets trafikalstringsverktyg kommer ett mindre flerbostadshus (beräknat på ca 30 lägenheter) och det befintliga kontoret (BTA 500 m2) att alstra 228 resor/dygn, varav 147 med bil. Det innebär i sin tur en ÅDT på 108 fordon/dygn exklusive nyttotrafik och 122 fordon/dygn inklusive nyttotrafik för både lägenheter och kontor.  
 
Generellt brukar 10 % av ÅDT resa under dygnets maxtimme, i detta fall cirka 12 fordon.  
 
Mobilitetsnorm 
I kommunens mobilitetsnorm, antagen 2021-05-31, ligger kommunens riktlinjer och arbetssätt till grund för bedömning av mobilitetsåtgärder och lämpligt utrymme för parkering av bil och cykel i plan- och bygglovsärenden. Parkeringsbehovet ska tillgodoses på ett hållbart och godtagbart sätt. Normen ska främja ett minskat bilanvändande och uppmuntra till lösningar som bidrar till ökat hållbart resande. 
 
Generellt konstateras att både bil- och cykelparkering för boende och besökare ska lösas inom kvartersmark eller, för bil, även i en gemensam anläggning. Cykelparkeringar ska placeras och utformas så att de blir lättillgängliga, säkra och trygga. Yta för bilparkering ska inte inkräkta på yta för utevistelse och lek. 
 
Enligt normen ingår planområdet i zon C som omfattar kommunens yta utanför centrala staden och dess bostadsområden. Parkeringstalen varierar beroende på användning och bostadsstorlek. För planområdet är bedömningen av parkeringstal baserat på bostäder i flerbostadshus med lägenheter större än 35 eller större än 55 m2.  


Trafiksäkerhet och kapacitet 
Trafikmängderna i området bedöms vara för låga för att kapacitetsproblem ska uppstå. Planförslaget innebär en viss ökning av trafik till området vilket kan ge ett ökat trafikflöde. Ökningen bedöms dock bli så liten att det inte föreligger risker för trafiksäkerhet, luftförändringar etc. Prästgatan är tillräckligt bred och ger utrymme för mötande trafik, den är också rak med god sikt. Trafiksäkerheten och tydligheten i korsningen Prästgatan/Torggatan skulle kunna förbättras om den rätades upp, eftersom den nu har en ganska snäv vinkel. Det är inte en åtgärd som krävs för detaljplanens genomförande utan skulle vara en förbättringsåtgärd även i nuvarande situation.  
 
Infart/utfart från Bomhusgatan bedöms med nuvarande utformning inte som lämplig och föreslås därför stängas genom utfartsförbud. Planområdet måste därmed utformas så att infart sker från Prästgatan. 

Gång- och cykeltrafik 
Det finns inga separerade gång- och cykelvägar som förbinder planområdet med omkringliggande kvarter. Trafiken är dock liten på befintliga vägar och de bedöms som säkra att nyttja även för blandtrafik.  
 
För att underlätta och stötta användandet av mer hållbara transporter som cykel för korta resor, är det viktigt att det planeras för lättillgängliga och väderskyddade cykelparkeringar i nära anslutning till bostäder och centrumverksamheten inom planområdet. Läs mer under avsnitt Parkering. 

Infart och varutransporter 
Planområdet kommer att utgöras av en bostadsgård som även utgör de boendes utemiljö. Det är därför viktigt att större fordon som angör fastigheter, exempelvis för avfallshämning, inte behöver backa. För att säkerställa att större fordon för exempelvis sophämtning kan angöra området på ett säkert sätt måste det finnas tillräcklig svängradie eller möjlighet att köra runt för att åter kunna svänga ut mot Prästgatan. Placering av miljöhus/sopkärl måste anpassas till vänd- och genomfartslösningar.  

Parkering 
Verksamheternas behov av parkering ska tillgodoses inom kvartersmarken. Parkeringsbehovet för kontorsbyggnaden/centrumändamål diskuteras i bygglovhanteringen och beror på vilken typ av verksamhet som ska inhysas. 
 

Enligt Sundsvalls mobilitetsnorm är parkeringstalet för flerbostadshus 0,8 – 1 per lägenhet beroende på lägenhetens storlek. Planförslaget möjliggör för ett mindre flerfamiljshus med en högsta byggnadsarea på 900 m2. Parkering kan placeras på flera platser inom planområdet och carportar eller garage kan ordnas inom avsedd korsmark. 
 
För kontor räknar mobilitetsnormen att det behövs 17 parkeringsplatser per 1000 m2 BTA i Njurundabommen. Den befintliga byggandens BTA beräknas vara cirka 500 m2 vilket innebär att det behövs cirka 8,5 parkeringsplatser för att tillgodose dess behov. Mobilitetsnormen anger även riktlinjer för uppställningsplatser för cykel. Här anges behovet cykelplats per bostad vara 2,2. 
 
Det exakta parkeringsbehovet för både cykel och bil beräknas i samband med hantering av bygglovet. 
 
RISKER/STÖRNINGAR 
Radon 
Radonsäkert uppförande rekommenderas för att uppnå gällande värde och mätning i varje byggnad bör ske efter inflyttning. 

Dagvatten 
I genomförd dagvattenutredning (Dagvattenutredning Prästbol 1:124, WSP) konstateras att dagvatten från området kan infiltreras, via öppna lösningar med genomsläppligt material, för att fördröja och minska avrinningen från området enligt rådande krav. Då dagvattnet avrinner och infiltreras via/genom hela fastigheten får vattnet viss rening vilket hindrar att det rinner orenat direkt ut i recipient. Den naturliga topografin inom området ska bevaras så att dagvattenflödet, även efter genomförande av planen fortsatt rinner mot Ljungan.   
 
Planbestämmelser säkerställer att tillräckliga ytor reserveras för infiltration för hantering och fördröjning av dagvatten. Enligt dagvattenutredningens beräkningar ska minst ca 3500 m2 av planområdet utgöras av infiltrerbar yta för tillräcklig kapacitet. För att säkerställa detta införs en planbestämmelse som procentuellt reglerar hur stor del av kvartersmarken som ska vara genomsläpplig. 
 
Genomsläppliga ytor innebär en typ av markyta där dagvatten filtreras ner i marken i stället för att rinna av. Ytor som släpper igenom vatten bidrar till lokalt omhändertagande av dagvatten och minskar också risken för översvämningar vid kraftiga regn. Gröna, växtbelagda beläggningar är genomsläppliga, även anlagda ytor som släpper igenom vatten betraktas som genomsläppliga. Det kan exempelvis vara grus, hålstenar, beläggning med genomsläppliga fogar eller genomsläpplig asfalt. 
 
F
ör att kommunen ska kunna följa upp och säkerställa markens genomsläpplighet införs krav på marklov för alla åtgärder som kan försämra markens genomsläpplighet. Detta gäller även åtgärder som inte kräver bygglov. Syftet med bestämmelsen är att tvinga fram en kontroll för åtgärder som till exempel ersätta naturgräs med konstgräs, asfaltering, plattläggning, bebyggelse eller annan anläggning på marken som medför att dess infiltrerande förmåga minskar. Genom denna kontroll säkerställs bevarande av den sammantagna yta genomsläpplig mark som krävs för hantering av dagvatten inom området.  

Höga flöden och översvämningsrisk 
I dagsläget förekommer inga instängda områden där det föreligger en risk för översvämning eller blöta områden. En lågpunkt finns inom planområdets sydvästra del där pöl kan bildas vid snösmältning eller kraftig nederbörd då tjäle ligger kvar i marken. Bedömningen från den reviderade dagvattenutredningen är att lågpunkten inte utgör ett instängt område eller påverkar dagvattenhanteringen, då marken har god infiltrationsförmåga och att höjdskillnaderna bedöms vara så liten att den inte ger någon större påverkan. 

Figur 10. Bild visar ett 100 års flöde i Ljungan intill 1:124 (Källa: Översvämningsportalen, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, 2022-06-15.)  
 
En översvämningskartering utfördes 2022-06-15 över Ljungan av Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB). 
 
Bedömningen utifrån genomförd översvämningskartering, är att aktuellt planområde inte får någon större påverkan vid ett 100-års flöde i Ljungan.   

Markavvattning 
Tillstånd för markavvattning behövs ej för planens genomförande. 

Buller 
Med buller menas olika former av oönskat ljud. Långvarig exponering för buller har negativa effekter på vår hälsa. På kort sikt har bullrets störningar mer direkta effekter så som att det blir svårt att sova och att uppfatta annat ljud. 
 
Riksdagen har i förordning om trafikbuller vid bostadsbyggande (2015:216) antagit riktvärden utomhus vid nybyggnad av bostäder. Förordningen grundas i Plan- och bygglagens 2 kap 6 a § om hur bostäder ska lokaliseras och anpassas till mark som är lämpad för ändamålet, med hänsyn till möjligheterna att förebygga bullerstörningar. För bostäder upp till 35 m2ligger nivån på 65 dBA ekvivalent ljudnivå. För bostäder större än 35 m2 gäller 60 dBA ekvivalent ljudnivå. 
 
Krav på inomhusvärden avseende buller för bostäder och andra typer av lokaler regleras i Boverkets byggregler BBR. Dessa gäller oavsett ljudnivån utomhus. För bostäder gäller för närvarande riktvärdet inomhus på 30 dBA ekvivalent nivå och 45 dBA maximal nivå. 
 
För att utreda hur omkringliggande gator och den närbelägna järnvägens ljud påverkar planområdet har en bullerutredning tagits fram inom ramen för planarbetet (Trafikbullerutredning Prästbol 1:124, Njurunda, Sundsvall kommun). Bullerutredningen har reviderats efter samrådet med nya ingångsvärden och det nya resultatet över den samlade ljudpåverkan på planområdet, visar att föreslagen bebyggelse uppfyller riktvärden för ekvivalent ljudnivå vid alla fasader. Det finns därmed inga hinder för att uppföra bostäder vid föreslagen placering.  Kravet på bullerskyddande plank eller byggnad som utgör motsvarande funktion, försvinner därför. Planbestämmelsen m2 tas därför bort från plankartan som tidigare låg inom e4 området nära Prästgatan. 

Figur 11. Beräknad ekvivalent ljudnivå vid fasad. Det våningsplan med högst ljudnivå redovisas i figuren (Källa: Trafikbullerutredning Prästbol 1:124, Njurunda Sundsvalls kommun, WSP) 
 
Den maximala ljudnivån vid fasad överskrids dock på sådant sätt att de blir dimensionerande, för fasader mot järnvägen. För att säkerställa att riktvärden för ljudnivåer inomhus uppfylls avseende störning från bullerkällor bör en akustiker dimensionera fasaderna i projekteringsskedet. I det fortsatta lovskedet måste uppmärksamhet riktas mot att gällande riktvärden kan följas vid val av fasadkonstruktion, ventilationsdon och fönster.  
 
Däremot visar genomförda beräkningar att riktvärdena för uteplatser överskrids på hela fastigheten och att det krävs bullerskyddsåtgärder för att åstadkomma en god ljudmiljö vid uteplats inom den föreslagna innergården.  
 
Bullerstörningen inom området kommer främst från järnvägen i öster. För att kunna erbjuda bostäderna en uteplats som uppfyller riktvärdena anordnas skyddsåtgärder genom att en bullerskärm placeras i närheten av den tillkommande byggnaden. Med en bullerskärm, exempelvis kopplad till den servicebyggnad som visas i figuren nedan kan gällande riktvärden för uteplats erhållas inom planområdet. För att säkerställa att denna åtgärd genomförs i samband med uppförande av nya bostäder så kvarstår och tydliggörs planbestämmelsen (m1) för att säkerställa att dessa kommer tillstånd. Planbestämmelsen anger att de bullerdämpande åtgärderna måste finnas på plats innan det är tillåtet att ge slutbesked för huvudbyggnad avsedd för bostadsändamål. Bullerplanket/byggnaden ska vara minst 3 meter hög och 5 meter lång. 
 
 
Figur 12. Beräkning maximal ljudnivå. Lösning där carport (grå) och bullerskärm vid servicebyggnad (orange) uppförs för att skapa en ljudmiljö enligt gällande riktvärden för trafikbuller (Källa: Trafikbullerutredning Prästbol 1:124, Njurunda Sundsvalls kommun, WSP) 
 
Efter uppförande av de bullerskyddande åtgärder som detaljplanen kräver uppnås gällande riktvärden för buller inom planområdet. Kommunen bedömer därmed att ljudstörningarna inte medför betydande miljöpåverkan och att planområdet är lämpligt för bostadsbebyggelse. Bullerskärm kan exempelvis uppföras i anslutning till servicebyggnad. 

Vibrationer 
Det riktvärde för vibrationer från spårburen trafik som tillämpas av Trafikverket, för att säkerställa ”godtagbar miljö”, är 0,4 mm/s vägd RMS. Riktvärdet gäller utrymmen där människor vistas stadigvarande, däribland permanentbostäder.  Till underlag för att bedöma om vibrationer från järnvägen påverkar planområdet har vibrationsmätning gjorts inom planområdet under juni 2021. Mätresultatet och en bedömning av resultatet sammanställs i en utredningsrapport (Vibrationsutredning, Metron). Bedömningsgrunden för studien var att inga vibrationer skall överstiga 0,4 mm/s vägd RMS.  

Mätresultatet samt den prognostisering som gjordes i utredningen visar att förväntade vibrationsnivåer i färdig byggnad hamnar under riktvärdesnivåerna, även efter uppräkning med hänsyn till ökad trafik i framtiden.  
 
Vibrationsutredningen har efter samrådet reviderats med korrekta ingångsvärden gällande avstånd från järnväg till närmaste byggrätt. Den reviderade utredningen anger att ny bebyggelse som anläggs nio meter närmare järnvägsbanken, påverkar resultatet marginellt. Tidigare bedömning avseende komfortnivån kvarstår därför.  

Transporter av farligt gods 
För att utvärdera planområdets lämplighet utifrån riskerna med farligt gods har förslaget bedömts tillsammans med Västernorrlands länsstyrelses riktlinjer för bebyggelse intill transportleder för farligt gods (Riskhantering i detaljplaneprocessen - Riskpolicy för markanvändning intill transportleder för farligt gods).  
 
Länsstyrelsen i Västernorrland har sedan samrådet ersatt tidigare riktlinjer med en ny vägledning (Riskhantering vid transportleder för farligt gods - Vägledning för riskhantering vid transportleder för farligt gods samt drivmedelstationer och farliga verksamheter i Gävleborgs och Västernorrlands län, juni 2022). I denna handling anges likt föregående riktlinjer att en riskhanteringsprocess ska genomföras vid framtagande av detaljplan inom 150 meters avstånd till en transportled för farligt gods. 
 
I Länsstyrelsens nya vägledning delas riskhanteringsområdet in i tre zoner (röd, gul och grön) där rekommenderade avstånd föreslås mellan olika typer av markanvändning utifrån dess avstånd till transportleden för farligt gods. Olika typer av byggnation kan hänföras till olika zoner, där mer skyddsvärd verksamhet placeras längre från farligt gods-led. 

Användning centrumverksamhet (C) identifieras som normalkänslig markanvändning och bostäder ligger mellan normalkänslig och känslig markanvändning beroende på om det handlar om enstaka bostäder som är enkla att utrymma eller inte. Närmaste byggrätt för centrumverksamhet ligger cirka 76 meter från spårmitt och hamnar inom grön zon. Närmaste byggrätt för bostad ligger cirka 68 meter från spårmitt och i grön eller gul zon beroende på markanvändningens känslighet och förutsättningar. Det är riskbilden för det aktuella planområdet som är avgörande för markanvändningens placering. 
 
Ostkustbanan passerar på en bank öster om planområdet, med ett avstånd på cirka 68 meter till närmaste byggrätt för centrumverksamheter (Prästgården) och cirka 76 meter till närmaste föreslagna byggrätt för bostäder. I höjd med planområdet utgörs sträckan av ett stationsområde med två spår. Maxhastigheten på sträckan är generellt begränsad till 100 km/h. Enligt framtagen vibrationsutredning (Vibrationsutredning, Metron) uppges dygnstrafiken till cirka 35 tåg per dygn, varav 5 är godståg. 
 
Kringliggande bebyggelse utgörs av småhus och verksamheter och bedöms vara gles med hänsyn till generell persontäthet, varför individrisk med största sannolikhet är styrande vid bedömning av lokaliseringens lämplighet. Vidare bedöms det ytterst sällsynt att individrisk bortom 70 meter från spår är sådan att särskilda riskreducerande åtgärder erfordras.  
 
Avstånd mellan närmaste föreslagna byggrätt (C, Centrum) och Ostkustbanans spårmitt uppgår till cirka 68 meter. Det finns redan en befintlig byggnad med användningen A (allmänt ändamål) i gällande plan (Prästgården). Med hänsyn till att riskbilden inte förändras (mellan A, allmänt ändamål och C, centrum) bedöms det rimligt att möjliggöra för C, centrum på platsen. Bostäder omfattas inte av användningen C, centrum. 

Figur 13. Avstånd mellan järnvägen (spårmitt) i öster och befintlig byggnad (Prästgården) samt förslag på tillkommande byggrätt i den södra delen av planområdet.  
  
Den befintliga byggnaden (Prästgården) inom området utgör delvis ett skydd för den föreslagna byggrätten. Likväl gäller för det befintliga flerfamiljshuset med tillhörande carport på angränsande fastigheten 1:108, vilka tillsammans utgör en ca 40m lång barriär utmed Prästgatan som till stora delar skyddar föreslagen byggrätt för flerfamiljshus. I den östligaste delen av byggrätten i höjd med det skyddande flerfamiljshuset, börjar inom stationsområdet en upphöjd perrong som också utgör ett visst skydd. Den servicebyggnad som kravställs att uppföras på innergården, för att flerfamiljshuset ska få tas i bruk, kommer också att agera som ett hinder och skydd.  
 
Det nordöstra e4-området som ligger i närheten av Prästgatan möjliggör inte för bostäder utan endast bostads- eller centrumkomplement exempelvis parkering och carport. Befintliga träd intill Prästgatan som i planförslaget skyddas tillsammans med stationsområdets spårnära bullerskärm, bedöms utgöra riskreducerande faktorer och ett visst skydd. 
 
Med hänsyn till avståndet till spår, exploateringens föreslagna placeringar samt omgivningens befintliga skydd och relativt glesa bebyggelse, görs bedömning att föreslagen bostadsbebyggelse är förenlig med hänsyn till punkt 1 i PBL 2 kap. 5§. 
 
Planområdets utformning medför möjlighet till utrymning i riktning bort från järnvägen (mot Bomhusgatan) vilket underlättar för en trygg och säker utrymning vid händelse av olycka. 

Brandpost 
I samråd med räddningstjänsten kommer en dialog föras var ny brandpost ska etableras, vilket är något som hanteras utanför detaljplanen. 

Historisk beskrivning 
En historisk beskrivning har upprättats för området. Befintlig byggnad inom planområdet har tidigare använts som pastorsexpedition och marken har ingått i kyrkans ägo. År 2013 avskildes fastigheten från kyrkans mark och såldes till en privat ägare. 

Förorenad mark 
Utifrån den historiska beskrivningen bedöms marken inte vara förorenad. Det finns inga uppgifter om verksamheter på plats före det att området togs i anspråk för pastorsexpedition.  
 
Efter samrådet har uppgifter inkommit om att det bedrivits verksamheter på närliggande fastigheter. På fastigheterna Njurunda Prästbol 1:97 och 1:107 har det tidigare varit drivmedelstationer. 1:97 undersöktes 2006 av Sweco som endast påträffat ytliga föroreningar. Inga andra föroreningar har hittats i djupare prover eller i grundvattnet. På 1:107 har den restförorening som påträffats av Afry varit begränsad till ett mindre område som inte påverkar aktuellt planområde.  
 
Utifrån uppgifterna kvarstår slutsatserna gällande planområdets lämplighet för den tilltänkta markanvändningen.  
 
PLANENS FÖRENLIGHET MED 3,4, 5 och 7 KAP. Miljöbalken 
Hushållningsbestämmelser 3, 4 kap MB  
De grundläggande hushållningsbestämmelserna syftar till att mark- och vattenområden ska användas till det dem lämpar sig bäst för med hänsyn till beskaffenhet, läge och behov.  
 
Planområdet berörs av miljöbalkens särskilda hushållningsbestämmelser då det gränsar till Nedre Ljungans riksintresseområde för natur- och kulturmiljövård samt för rörligt friluftsliv. Planområdet omfattas även av riksintresse för kommunikationer. 

Utifrån områdets läge och syftet med planförslaget bedöms förslaget vara förenligt med 3 kap och 4 kap MB. 
Riksintressen 
Planområdet berör två riksintresseanspråk; Ljungan som omfattas av riksintresse för friluftslivet, naturvården och kulturmiljövården samt Ostkustbanans riksintresse för kommunikationer. Ljungan ligger norr och planområdet och Ostkustbanan passerar öster om planområdet. Nedan beskrivs de identifierade värdena hos de utpekade riksintressena. 
 
Riksintresse med hänsyn till helhetsvärden för natur och kulturmiljö (MB 4 kap 1, 6 §§) – Ljungan Ljungan pekas i sin helhet ut i miljöbalken som riksintressen på grund av sina natur-och kulturvärden. 
 
Riksintresse för naturvård, (MB 3 kap 6§) - Nedre Ljungan 
Nedre Ljungans outbyggda älvsträcka utgör en numera sällsynt och värdefull naturmiljö. Nedre Ljungan består av en 17 km lång sträckan av Ljungan nedströms kraftverket vid Viforsen. Älven är här outbyggd och växlar mellan lugnflytande partier, sju kortare relativt vänliga forssträckor och ett otal strömsträckor. Den naturliga reproduktionen i älven av främst lax, men även havsöring och harr är av fiskeribiologiskt av mycket stort värde. 
 
Huvudkriterier: 
• Områden med sällsynta naturtyper, hotade eller sårbara biotoper och arter 
• Område med mycket rik flora och fauna. 
 
 
Riksintresse för friluftsliv, (MB 3 kap 6§) – Nedre Ljungan 
Nedre Ljungan utgörs av naturområden med särskilt goda förutsättningar att bedriva friluftsaktiviteter som är beroende av platser med särskilda fysiska förutsättningar exempelvis forspaddling och sportfiske. 
 
Huvudkriterier: 
• Område med särskilt goda förutsättningar för berikande upplevelser i natur- och kulturmiljöer.  
• Område med särskilt goda förutsättningar för friluftsaktiviteter och därmed berikande upplevelser.  
• Område med särskilt goda förutsättningar för vattenanknutna friluftsaktiviteter och därmed berikande upplevelser. 

Genom planbestämmelser som säkerställer ytor för infiltration av dagvatten säkerställs att dagvatten inte leds direkt till älven utan kommer infiltreras i marken. Därigenom ordnas så väl rening och fördröjning av dagvatten som minskar påverkan på Ljungan och dess vattenkvalitet. 
 
Riksintressen för kommunikationer, (MB 3 kap 8§) 
Riksintresset avser järnvägssträckan mellan Stockholm och Sundsvall, även kallad Ostkustbanan. Ostkustbanan ingår i TEN-T nätet och det strategiska godsnätet. 
 
Riksintresseområdet är noterad som en planerad framtida bana där planering för dubbelspår pågår. Den järnväg som reservatet gäller är nyligen utbyggd. Korridoren för riksintresset bör justeras i framtiden för att anpassas till befintligt spår och valet av korridor för genomförande av järnvägsutbyggnaden.  
 
Genomförandet av detaljplanen bedöms inte påverka befintliga riksintressen genom tidigare beskrivna åtgärder för dagvatten, buller och farligt gods. Genom planbestämmelser som säkerställer att olämpliga ytor inte bebyggs av bostäder, marklov för borttagande av riskreducerande vegetation samt villkor om risk- och bullerdämpande åtgärder säkerställs att riksintresse för kommunikation inte påverkar planen. Planområdet angränsar till befintlig bebyggelse och tillskapar fler bostäder i ett attraktivt område i anslutning till den nya stationen. Miljökvalitetsnormer 5 kap MB  Miljökvalitetsnormer (MKN) är föreskrifter om lägsta godtagbara miljökvalitet inom ett geografiskt område. Det finns miljökvalitetsnormer för föroreningar i utomhusluft, vattenförekomster, föroreningar i fisk- och musselvatten och omgivningsbuller. 
 
MKN Luft 
Det finns ingen misstanke om att miljökvalitetsnormerna för luft inte klaras inom planområdet.  
 
Planområdets läge nära servicefunktionerna i Njurundabommens och goda möjligheter att resa med kollektivtrafik kan medföra ett minskat resande med bil vilket i sin tur kan medföra positiva effekter på luftmiljön i området. 
 
MKN Buller 
MKN för buller gäller i kommuner med fler än 100 000 invånare. Enligt fastighetsregistret uppgick antalet invånare i Sundsvalls kommun (2023-01-28) till 99 341 invånare. Även i mindre och medelstora kommuner (under 100 000 invånare) ska strävan vara att begränsa buller. Detta styrs bland annat av de allmänna hänsynsreglerna i miljöbalken och reglerna om egenkontroll, tillsyn och prövning. Regler om att begränsa buller finns också i annan lagstiftning. 
 
MKN Vatten 
Planområdet ingår avrinningsområdet ”ovan Stångån i Ljungans vattendragsyta”.  Ljungan är en vattenförekomst enligt EU:s vattendirektiv, vilket innebär att det finns miljökvalitetsnormer som ska uppfyllas för vattenförekomsten.  
 
Idag förekommer, enligt VISS december 2022 miljöproblem så som vandringshinder, måttligt morfologiskt tillstånd samt miljögifter. MKN anger målsättningen till att uppnå god ekologisk status fram till år 2027. Kemisk status har fått mindre stränga krav för PBDE och kvicksilver då det bedöms tekniskt omöjligt att sänka halterna till de nivåer som motsvarar god kemisk ytvattenstatus. Planområdet angränsar även till grundvattenförekomsten Ljunganåsen Nolby-Kvissleby. 
 
Detaljplanens genomförande antas inte påverka vattenkvalitén på ett betydande sätt och det bedöms inte föreligga någon risk att gällande miljökvalitetsnormer kommer att överskridas p.g.a. planförslaget. 

7kap MB 
Ljungan-nedströms Viforsen är ett skyddat vattendrag enligt 7 kap MB. Ljungans värden bedöms inte påverkas av planens genomförande. 

Strandskydd 7kap MB 
Stora delar av planområdet ligger inom 100 m från Ljungan och omfattas därmed av strandskydd.  
 
Figur 14. Rödlinje visar ungefär hur stor del av planområdet som omfattas av strandskydd. All yta norr om markeringen ligger inom 100 meter från Ljungans strand och omfattas därmed av strandskyddslagstiftningen. 
 
Vid upprättande av en ny detaljplan återinträder strandskyddet och behöver då upphävas för genomförandet av denna plan. De lagliga förutsättningarna för att upphäva strandskyddet i detaljplan regleras i miljöbalken, 7 kap. 18 c–d §. Enligt PBL 4 kap. 17§ kan kommunen upphäva strandskyddet om intresset av att ta området i anspråk väger tyngre än strandskyddet. Strandskyddet är möjligt att upphäva om någon av punkterna i miljöbalkens 7 kap 18c (punkt 1–6) kan åberopas.  

Mellan planområdet och vattnet finns en bevuxen markremsa/fastighet som skiljer Njurunda Prästbol 1:124 från vattnet.  
 
Strandskyddet upphävs för all kvartersmark som ingår det generella strandskyddet 100 meter från Ljungans strand.  
 
Ett upphävande inom planområdets norra del, som omfattar befintlig byggnad med centrumändamål (C) motiveras enligt 7 kap. 18 c–d §. punkt 1 som säger att området ”redan har tagits i anspråk på ett sätt som gör att det saknar betydelse för strandskyddets syften”.  
 
För de nytillkomna byggnader som möjliggörs enligt planförslaget motiveras upphävande av strandskydd enligt 7 kap. 18 c–d §. punkt 2 då de nya byggnaderna kommer att avskiljas från stranden genom befintlig byggnad och dess hemfridszon bedöms denna punkt, som säger att upphävande kan vara motiverat i de fall då området ”genom en väg, järnväg, bebyggelse, verksamhet eller annan exploatering är väl avskilt från området närmast strandlinjen”. Tilläggas bör också att planområdet ligger kollektivtrafiknära till stationsområde med både tåg- och bussangöring.  
 
Det område i detaljplanen som omfattas av strandskyddsupphävandet har varit plats för kyrkans administration sedan lång tid tillbaka. Idag används byggnaden som kontor för privata aktörer och marken runt om består till delar av hårdgjorda ytor. Befintlig byggnad, som ligger cirka 40 meter från strandkanten, ges i planen möjlighet till utökat nyttjande för centrumändamål. Cirka 40 meter från strandlinjen, söder om befintlig byggnad, möjliggörs för uppförande av ett nytt mindre flerfamiljshus.  
 
De mer effektiva kommunikationsmöjligheter som planeras och byggs i Njurunda väntas öka efterfrågan på bostäder. Uppförande av bostäder i attraktiva lägen är ett angeläget intresse och kommunen bedömer upphävande av strandskyddet är motiverat i detta läge. Med bestämmelse om prickmark säkerställs i detaljplanen att en mellan 5–12 meter bred yta i planområdets norra del inte får bebyggas. Denna tillsammans med markytan mellan planområdet och Ljungan lämnar därmed en 10–20 meter bred markyta utmed vattnet där växter, djurs och människors åtkomst till vattnet skyddas.  

Undersökning av miljöbedömning 
För att avgöra om genomförande av planen kan antas medföra en betydande miljöpåverkan eller inte ska en undersökning göras. 5§ miljöbedömnings-förordningen anger omständigheter som undersökningen ska utgå från.  
 
Efter genomförd undersökning för strategisk miljöbedömning bedömer stadsbyggnadskontoret att detaljplanens genomförande inte antas ge en sådan betydande miljöpåverkan som avses i 6 kap. miljöbalken. En miljökonsekvensbeskrivning har därför inte upprättas.  
 
TIDIGARE STÄLLNINGSTAGANDEN 
Detaljplaneförslaget utgår ifrån tidigare övergripande politiska beslut om hur kommunen ska utvecklas. Här nedan redogörs för de politiska ställningstaganden som ligger till grund för avvägningar som gjorts inom ramen för detaljplanearbetet. 

 
Översiktsplan Sundsvall 2021 (ÖP 2021) 
 
Figur 15. Bild visar planområdet och dess lokalisering som ligger inom utpekat område för bebyggelseutveckling/kommundelscentrum och inom järnvägsreservatet i ÖP 2021. 
 
Planförslaget utgår ifrån översiktsplan 2021 eftersom ÖP2021 var gällande vid tidpunkten då positivt planbesked gavs för ärendet i stadsbyggnadsnämnden (2021-01-27 §9). I översiktsplanen ligger aktuellt planområde utpekat som bebyggelseutveckling/kommundelscentrum tillsammans med ett järnvägsreservat som omfattar riksintresset för kommunikationer - "framtida järnväg" och "planerad järnväg". Planförslaget bedöms ligga i linje med intentionen i ÖP2021.  
 

I ÖP2021 som antogs av kommunfullmäktige den 26 maj 2014, formuleras framtidsvisioner om Sundsvall som en tillväxtkommun där hållbar utveckling och regionförstoring står i fokus. Bland annat lyfts vikten av att med förbättrad infrastruktur underlätta för pendlingsmöjligheter och därigenom stötta invånarnas rörlighet. Översiktsplanen lyfter också vikten av att stötta förtätning och eftersträva en blandning av olika boendeformer. Bostadsbyggande ska i huvudsak prioriteras till områden där befintlig infrastruktur, så som VA, gator, kollektivtrafik, service finns. 
 

Planområdet är i översiktsplanen delvis berört av den markyta/korridor som reserverats (som utfart) för tågtrafik på Ostkustbanan. Efter översiktsplanens antagande har järnvägen byggts. 
 
Njurundabommen lyfts som ett av tätortsområdets utvecklingsområden. Det konstateras att ny dragning av E4:an och järnvägen med möjlig tågstation i Njurunda medför att Njurundabommen är ett område med stor utvecklingspotential. Detta bedöms i sin tur öka attraktiviteten i Njurundabommen som bostadsort. 

Översiktsplan Sundsvall 2040 (ÖP2040) 
 

Figur 16. Bild visar planområdet och dess lokalisering inom MBC-u och att järnvägskorridoren som omfattar riksintresset för kommunikationer kvarstår och benämns som TIJ-ä i ÖP2040.  
 

Planförslaget har utgått ifrån översiktsplan 2021 (ÖP2021) eftersom ÖP2021 var gällande vid tidpunkten då beslut om positivt planbesked gavs i stadsbyggnadsnämnden (2021-01-27 §9). Under den pågående detaljplaneprocessen så har kommunen fått en ny lagakraftvunnen översiktsplan, ÖP2040. Kommunstyrelsekontoret som har uppdraget att bevaka så att inriktningen i gällande översiktsplan följs, har efter granskningen uttryckt att planförslaget ska följa den översiktsplan som gällde vid planläggningsbeslutet (ÖP2021). 
 

I och med den nya översiktsplanen så har det för planområdet skett förändringar. Det aktuella området som i ÖP2021 pekades ut som ”bebyggelseutveckling/kommundelscentrum” har i ÖP2040 utgått, vilket är en förändring jämfört mot ÖP2021. I stället så har ”mångfunktionell bebyggelse, stadslivsstråk/lokalt centrum, utvecklad markanvändning” (MBC-u) i mindre omfattning tillkommit i planområdets västra del - vilket bedöms stämma med planförslaget. Järnvägsreservatet kvarstår inom merparten av planområdet och omfattar riksintresset för kommunikationer - "framtida järnväg" samt "planerad järnväg". Järnvägsreservatet benämns i ÖP2040 som TIJ-ä (transportinfrastruktur, järnväg, ändrad markanvändning).  
 


Stationsområdet och tågperrongen har utgått ifrån Trafikverkets järnvägsplan och är sedan några år tillbaka färdigbyggda. Varken Länsstyrelsen eller Trafikverket som bevakar utpekat riksintresse för kommunikationer/planerad järnväg/framtida järnväg har efter granskningen haft synpunkter på planförslaget utifrån planområdets lokalisering i riksintressekorridoren. Utifrån att gränsdragningen mellan områden i översiktsplanen är på en grov nivå samt att stationsområdet och järnvägens anspråk är utrett i järnvägsplanen finns inte riksintresseanspråket inom aktuellt planområde och det bedöms som möjligt att gå vidare med planförslaget till antagande.  

Boverket som är den nationella myndigheten för samhällsplanering, stadsutveckling, byggande och boende har gjort ett skriftligt uttalande gällande PBL (2010:900) 5 kap. 7§: ”Om kommunen påbörjat ett detaljplanearbete med standardförfarandet, behöver kommunen dock inte växla till utökat förfarande om översiktsplanen blir inaktuell under detaljplaneprocessens gång. Ärendet kan då avslutas med standardförfarandet”. Utifrån detta gör stadsbyggnadskontoret bedömningen att ärendet ska kunna fullföljas med standardförfarandet. Men, för att ytterligare hantera förändringen mellan ÖP2021 och ÖP2040, så gör stadsbyggnadskontoret också bedömningen att detaljplanen ska antas i högsta beslutande instans, kommunfullmäktige. Hållbar tillväxtstrategi för Sundsvalls kommun 2021 Kommunen har tagit fram en hållbar tillväxtstrategi för att beskriva de vägval som kommunkoncernen måste prioritera för att nå målbilden om hållbar tillväxt i Sundsvall år 2021. Ambitionen är att stärka sambanden mellan hållbarhetsbegreppets ekonomiska, sociala och ekologiska dimension. 
 
I dokumentet lyfts sex frågor att förhålla sig till för att uppnå de önskade målen.  
 
• Relation – hur vi är och arbetar tillsammans  
• Infrastruktur – hur vi utvecklar arbetsmarknadsregionen och säkrar kommunikationer med omvärlden  
• Kompetens – hur vi stärker humankapitalet och förnyelsen  
• Attraktivitet – hur vi attraherar människor, företag och investeringar  
• Region – Hur vi får till ett starkt regionalt ledarskap  
• Effektiv kommun – Hur vi får ut mest nytta av insatta resurser, vilket är en förutsättning för alla övriga utvecklingsområden. 
 
Inom ramen för detta planarbete finns möjlighet att bidra till arbetet med effektiv kommun genom att planlägga i ett läge där befintlig infrastruktur nyttjas. Genom fokus på att skapa moderna, attraktiva bostäder i en expansiv del av kommunen bidrar detaljplanen även till arbete med punkterna Infrastruktur och Attraktivitet. 

Planprogram 
Planområdet omfattas av det planprogram för Njurundabommen som godkändes av stadsbyggnadsnämnden 2017-06-21. Planprogrammet redovisar mål och utgångspunkter för utvecklingen av centrala Njurundabommen. Målen med utvecklingen är att Njurundabommen ska stärkas till ett stadsmässigt och modernt centrum med trafiksäkra väg- och gatumiljöer. Förtätning i centrala lägen skapar nya förutsättningar för verksamheter, aktiviteter och boendemiljöer.  
 
Planområdet ligger inom område som föreslås för utveckling med enfamiljshus/parhus likt befintlig bebyggelse i området. Särskilt lyfts ytor i anslutning till prästgården som lämpliga. Tillkommande bebyggelse bör vara småskalig och väl integrerad med omgivande bebyggelse.  

Detaljplaner 
Planområdet omfattas av gällande detaljplan (2281K-NJU-468) som vann laga kraft 1986-10-27. Planområdet omfattar fastigheten Njurunda Prästbol 1:124. 
 
Detaljplanen möjliggör nyttjande av fastigheten för allmänt ändamål (A). 
Bestämmelsen används inte längre vid ny planläggning.  

Figur 17. Planområde för detaljplan som vann laga kraft 1986 (2281K-NJU-468) 
Grönytestrategiskt underlag Stadsbyggnadsnämnden har antagit en grönytestrategi med rekommendationer om tillgång till grönytor. Grönytorna kan finnas i form av bostadsnära grönska, kvarterspark, stadsdelspark, rekreationsområde och grönt stråk. Rekommendationerna i strategin är att bostadsnära grönska bör finnas inom 200m, kvarterspark inom 250m och stadsdelspark inom 800m och rekreationsområde inom 1000m (Inom 1000m är att betrakta som mycket god tillgång). 
 
AVVÄGNINGAR OCH KONSEKVENSER 
Konsekvenser inom planområdet 
En fastighet inom befintlig stadsplan planläggs för att möjliggöra ny bostadsbebyggelse tillsammans med centrumändamål i befintlig pastorsexpedition (Prästgården). Detta medför att centrala Njurundabommen stärks med fler boenden och möjlighet till service. Området ingår i planprogram för utveckling av Njurundabommens centrum som anger utvecklingspunkter för centrala delar av tätorten, visar förslag på markanvändning och fungerar som vägledning. Syftet med planprogrammet är att stärka upp Njurundabommens centrumområde genom förtätning av bland annat bostäder. Njurundabommen har stora utvecklingsmöjligheter till följd av ny bebyggelse, ny tågstation och upprustning av gaturum.  
 
Planförslaget innebär att befintlig kvartersmark för allmänt ändamål ersätts med kvartersmark för bostäder och centrumändamål. Inom fastigheten finns idag en äldre byggnad som tidigare använts som pastorsexpedition (Prästgården) samt en befintlig komplementbyggnad. Detta planförslag möjliggör för en förtätning av nya bostäder inom fastigheten. Ett avgränsat område runt Prästgården föreslås få markanvändning för centrumändamål, vilket innebär att den verksamhet som idag utövas i Prästgården kan fortsätta bedrivas, samtidigt som bestämmelsen säkerställer framtida flexibilitet. Närheten till stationsområdet kan över tid medföra ändrade verksamhetsbehov. Centrumändamål tillåter dock inte att bostäder upprättas i Prästgården.  
 
Inom planområdets södra del föreslås en yta som möjliggör för mindre flerfamiljshus. Denna yta är idag obebyggd samt delvis vildbevuxen med träd. Inom denna plats löper en stig från Bomhusgatan som mynnar ut vid en annan privatägd grannfastighet i öster ”Njurunda Prästbol 1:108”, innan Prästgatan nås. Denna stig kommer inom 1:124 att bli påverkad till följd av en exploatering. Med anledning av att 1:124 är belägen inom en gällande stadsplan med en äldre typ av kvartersmark och att fastigheten sedan flera år tillbaka är privatägd, så är bedömningen att allmänheten inte kan anses ha fri tillgänglighet till 1:124. Fastighetsägaren har rådighet över den mark och växtlighet som är belägen inom den egna fastigheten.  
 
Ett utökat respektavstånd infördes efter samrådet utmed den sydvästra delen av Bomhusgatan och utökas från 4m till 8m, vilket säkras upp med prickmark och en planbestämmelse om att marken ej får hårdgöras. Efter granskningen utökas även respektavståndet utmed planområdets södra del från 4 meter till 8 meter, vilket sammantaget bedöms begränsa påverkan på omgivningen, begränsa insynen mot närliggande fastigheter och bidra till småskalighet. Den omgivande villabebyggelsen har tomter med uppväxta träd och denna förutsättning finns även inom planområdet. Det större respektavståndet både i sydväst och i söder, omfattar den del av planområdet där den största delen av den befintliga växtligheten är belägen inom fastigheten.  
 
Planförslaget anger en högsta nockhöjd på 11 meter och reglerar takvinklar, vilket bedöms innebära att ny bebyggelse högst kan uppföras i 2 våningar med inredd vind. Den äldre stadsplanen tillåter för platsen en byggnadshöjd på 8,5 meter och har ingen begränsning i nockhöjd eller takvinkel, vilket bedöms möjliggöra för betydligt högre nockhöjder än detta planförslag. Bedömningen är att konsekvenserna av planförslaget är i nivå med vad som är normalt förekommande vid ett förtätningsprojekt. 
 
En kompletterande geoteknisk utredning har tagits fram som syftar till att utgöra underlag till reglering av markytans belastning för ny komplementbebyggelse, i den del av 1:124 (zon) som ligger inom ca 20m från släntkrön mot Ljungan. Planförslaget säkerställer en reglering av markytans belastning inom detta område och bedömningen är att detta är tillräckliga åtgärder.  
 
Planförslaget medför att ytterligare hårdgjorda ytor tillkommer inom området vilket kan påverka dagvattenhanteringen. Dessa ytor begränsas dock med planbestämmelser och att detaljplanen säkerställer så att tillräckligt stora ytor lämnas med genomsläppligt material, vilket medför att dagvatten kan omhändertas lokalt med infiltration. De åtgärder för hantering av dagvatten som föreslås bedöms inte medföra risker för hälsa eller miljön.  
 
Utfart mot Bomhusgatan föreslås stängas. Bomhusgatans nuvarande utformning och bredd medför att den bedöms som mindre lämplig för tillkommande trafik. Detta medför att angöring sker från Prästgatan, en gata som kommunen relativt nyligen rustade upp i samband med byggnationen av stationsområdet. Bedömningen är att trafiken kommer öka något men även fortsättningsvis kommer vara låg efter gatan. 
 
Planförslaget tar äldre kvartersmark för allmänt ändamål i anspråk och ersätter användningen med bostads- och centrumändamål. Planförslaget innebär ett utökat underlag för offentlig service, kommersiell service, samt möjlighet till kollektivtrafik och hållbart resande utifrån planområdets närhet till det nya stationsområdet med tåg- och bussangöring. Det allmänna intresset av att stärka upp centrala Njurundabommen genom en förtätning av bostäder och service i centrala lägen, bedöms väga högre än det enskilda intresset.   

Konsekvenser utom planområdet 
Planförslaget innebär en viss ökning av trafik till området vilket kan ge ett något högre trafikflöde efter Prästgatan. Ökningen bedöms dock vara så liten att det inte föreligger risker för trafiksäkerhet eller luftförändringar. Ett in- och utfartsförbud införs mot Bomhusgatan som innebär att tillkommande trafik ska angöra från Prästgatan i öster. Förbudet innebär att biltrafik (motorfordon) inte får använda Bomhusgatan som in- eller utfart. Utfarten kan dock fortfarande användas för gång- och cykeltrafik för exempelvis boende inom 1:124. Därmed försvinner befintlig trafik längs Bomhusgatan som har Prästgården som mål. Bedömningen blir därför att påverkan på intilliggande bebyggelse utmed Bomhusgatan minskas.  
 


Det markreservat som föreslås kvarstå i planområdets norra del, får ytterligare en bestämmelse som säkerställer att detta område inte får hårdgöras. Detta tillsammans den mark som kommunen äger (Njurunda Prästbol 1:24) som är belägen mellan fastighetsgränsen till 1:124 och släntkrönet mot Ljungan, medför att en grön passage säkerställs för infiltration, grönytor och biologisk mångfald. Planförslaget tar därför hänsyn och skyddar människors, växters och djurs åtkomst till vattnet. 

Tillkomsten av fler bostäder och annan service i centrala delar av Njurundabommen bedöms vara något positivt som på sikt kan stärka centralorten och i förlängningen Njurunda som kommundel. Nya centrumnära bostäder i närhet till goda kollektivtrafikförbindelser kan möjliggöra flyttkedjor och bidra till en mer flexibel bostadsmarknad, där människor med olika ekonomiska förutsättningar och som befinner sig i olika skeenden i livet, kan välja att bo kvar lokalt på orten.  
 

TEKNISK FÖRSÖRJNING 
Vatten och avlopp 
Fastigheten ska anslutas till det kommunala ledningsnätet. Befintliga vatten- och spillvattenledningar med tillräcklig kapacitet finns i omkringliggande gator. 
 
En allmän ledning för vatten och avlopp passerar i öst-västlig riktning genom planområdets norra del. Marken reserveras med egenskapsbestämmelse (u) för att marken ska hållas åtkomlig för drift och skötsel av de allmännyttiga ledningarna. 

Värme 
Minimikrav och råd avseende energihushållning och värmeisolering regleras i Boverkets byggregler (BBR). Befintliga fjärrvärmeledningar finns i anslutande gator och möjlighet finns att ansluta till dessa. 

El 
Nya byggnader försörjs med el från E.ON. Nya byggnader ansluts till befintlig infrastruktur vad gäller el och tele.  

Avfall 
Avfall ska tas hand om enligt kommunens avfallsplan. 
 
GENOMFÖRANDEFRÅGOR 
ORGANISATORISKA FRÅGOR 
Tidplan 
Planprocessen beräknas pågå under 2021–2023. Detaljplanen beräknas tidigast kunna antas under Q1 2024.  

Genomförandetid 
Detaljplanens genomförandetid är 5 år från den dag detaljplanen vinner laga kraft.   
 
Under genomförandetiden har fastighetsägaren en garanterad rätt att bygga i enlighet med detaljplanen och detaljplanen får inte ändras utan att synnerliga skäl föreligger. Efter genomförandetidens utgång fortsätter detaljplanen att gälla, men kan då ändras eller upphävas utan att fastighetsägaren har rätt till ersättning för till exempel förlorad byggrätt. Ansvarsfördelning och huvudmannaskap Planområdet omfattar en liten del allmän plats för Lokalgata (Bomhusgatan). Kommunen är huvudman för allmän plats.  
 
Inom kvartersmark ansvarar fastighetsägaren för projektering och genomförande av ny bebyggelse samt ansvarar för anläggande och framtida drift av servisledningar på kvartersmarken. 
 
Fastighetsägaren finansierar och ansvarar för uppförande av ny bebyggelse och anläggningar på kvartersmark samt iordningställande av utemiljöer på kvartersmark. Fastighetsägaren bekostar och genomför även återställande- och avslutningsarbeten i allmän platsmark intill exploateringen som kan bli nödvändig.   
 
FASTIGHETSRÄTTSLIGA FRÅGOR 
Fastighetsbildning 
En traditionell fastighet är avgränsad horisontellt på marken. I teorin sträcker sig en fastighet från markytan in till jordens medelpunkt och ut i rymden. Till en fastighet kan höra byggnader, skog, vatten med mera. En fastighetsreglering kan t.ex. innebära att en hel fastighet eller delar av fastighet, mark, överförs till en annan. Avstyckning kan t.ex. innebära att ny fastighet bildas för bostad-, industriändamål m.m. 
Ett tredimensionellt utrymme (3D-utrymmen) kallas ett utrymme av en fastighet som är avgränsat både horisontellt och vertikalt. Ett 3D-utrymme kan exempelvis vara ett underjordiskt parkeringsgarage, ett bergrum eller ett våningsplan i en byggnad. 
 
Detaljplanen medför att nedanstående fastighetsbildningsåtgärder behövs för att fastigheterna och deras gränser ska överensstämma med detaljplanen. 

 
Allmän plats 
Allmän platsmark utgörs av del av fastigheten Njurunda Prästbol 1:24 som ägs av Sundsvalls kommun. Någon fastighetsbildning avseende den allmänna platsmarken bedöms inte behövas. 
 
Inget exploateringsavtal har upprättats i nuläget.   

Kvartersmark  
Inom planområdet kan nya fastigheter bildas för bostadsändamål (B), genom avstyckning från Njurunda Prästbol 1:124. 
 
Inom planområdet kan nya fastigheter bildas för centrumändamål (C), genom avstyckning från Njurunda Prästbol 1:124. 

Gemensamhetsanläggning 
En gemensamhetsanläggning är en anläggning som är gemensam för flera fastigheter, ofta vägar eller vatten- och avloppsledningar. I gemensamhetsanläggningen deltar flera fastigheter och de bekostar både anläggandet och driften enligt andelstal som fastställs av lantmäterimyndigheten. 
 
Inom planområdet kan en eller flera gemensamhetsanläggning/-ar inrättas. 
Omfattningen kommer att utredas efter ansökan om lantmäteriförrättning. 
 
Följande gemensamhetsanläggning kan inrättas: 
1. Gemensamhetsanläggning för väg inom kvartersmarken (BC) på Njurunda Prästbol 1:124 kan inrättas om det nybildas fler fastigheter. 
 
2. Gemensamhetsanläggning för parkering inom kvartersmarken (BC) på Njurunda Prästbol 1:124 kan inrättas om det nybildas fler fastigheter. 
 
Gemensamhetsanläggningarna kommer att förvaltas av delägarna eller av en eller flera samfällighetsföreningar. I anläggningsförrättningen enligt anläggningslagen beslutas deltagande fastigheter och andelstal för gemensamhetsanläggningarnas utförande och drift. 

Servitut och ledningsrätt 
Servitut är en rätt för ägaren av en fastighet att på ett visst bestämt sätt använda en annan fastighet. Det kan till exempel röra sig om rätten att ta väg eller nyttja utrymme på annan fastighet. Ett servitut kan också innebära att den andre fastighetens ägare förbinder sig att inte använda sin fastighet på visst vis. Servitut kan därmed vara positiva eller negativa. Det finns två huvudtyper av servitut; avtalsservitut (avtal upprättas) och officialservitut (myndighetsbeslut). 
 
Ledningsrätt är en servitutsliknande rättighet som även kan upplåtas till förmån för en juridisk person eller fastighet. Ledningsrätt är precis som namnet antyder en rätt att använda någon annans mark för ledningsändamål. Ledningsrätt kan upplåtas för ledningar för allmänna ändamål, exempelvis data- och telekommunikationsledning samt vatten- och avloppsledningar. Ledningsrätt kan endast ges av lantmäterimyndighet. 

Inverkan på befintliga rättigheter 
Det finns inga befintliga rättigheter inom planområdet. Under planprocessen har sådana rättigheter hanteras som är registrerade i fastighetsregistret samt sådana som har bildats genom avtal och som har kommit till kommunens kännedom. Observera att rättigheter som har bildats genom avtal inte behöver vara inskrivna i fastighetsregistret för att vara giltiga. Sådana avtalsrättigheter har hittills inte varit kända under planprocessen, men kan komma att uppvisas av berörd part. 

Nytillkomna rättigheter 
Följande servitut bör tillkomna: 
 
1. Inom u markerat område på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 finns möjlighet att inrätta ledningsrätt till förmån för ledningshavare.  
 
Inom de områden som detaljplanen är reserverade för visst ändamål gäller inte automatiskt någon rättighet till följd av att detaljplanen har vunnit laga kraft. Upplåtelse inom ett sådant markreservat måste ske vid lantmäteriförrättning eller genom skriftlig överenskommelse mellan berörda parter. 

Ansökan om lantmäteriförrättning 
När detaljplanen har vunnit laga kraft kan fastighetsrättsliga åtgärder ske. Ansökan om avstyckning, marköverföring genom fastighetsreglering samt bildadande av gemensamhetsanläggning, ledningsrätt eller servitut inlämnas till lantmäteriet. 
 
Omprövning och inrättande av ledningsrätt söks av berörd ledningshavare. 
 
Fastighetsägarna ansvarar för att ansöka och bekosta fastighetsbildningsåtgärder som krävs för att genomföra detaljplanen.  

 
Fastighetskonsekvensbeskrivning – sammanfattning 
• Mark för bostadsändamål (B), inom Njurunda Prästbol 1:124, kan avstyckas till egna fastigheter. 
• Mark för centrumändamål (C), inom Njurunda Prästbol 1:124, kan avstyckas till egen fastighet. 
• Ledningsrätt för vatten, avlopp, tele, el och fiber kan inrättas inom kvartersmark på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 för ledningsdragande verk. 
• Gemensamhetsanläggning kan inrättas för väg inom kvartersmarken på Njurunda Prästbol 1:124. 
• Gemensamhetsanläggning kan inrättas för parkering inom kvartersmarken på Njurunda Prästbol 1:124 
 
EKONOMISKA FRÅGOR 
Planekonomi Kostnad för upprättande av detaljplanen har reglerats i avtal mellan Järnvägen Fastigheter AB och Sundsvalls kommun. Planförslaget omfattar allmänplats för lokalgata, för del av Bomhusgatan. Här är kommunen huvudman. Skötsel och drift av denna yta fortsätter enligt nuvarande rutin. Alla kostnader som uppkommer i samband med exploatering inom kvartersmarken betalas av exploatören som exempelvis erforderliga ledningar för VA, anläggning för hantering av dagvatten, anslutning till den allmänna gatan samt om- eller nyanläggning av el/teleinfrastruktur. 
 
ÖVRIGT 
Som underlag för ställningstaganden under detaljplanearbetet har ett antal utredningar använts. Dessa biläggs till planhandlingarna under planprocessen: 
 
• Bilaga 1 - Trafikbullerutredning, Njurunda Prästbol 1:124, WSP 2021-06-24 (reviderad 2022-03-11) 
• Bilaga 2 - Dagvattenutredning, Njurunda Prästbol 1:124, WSP 2021-11-03 (reviderad 2023-01-23) 
• Bilaga 3 - Vibrationsutredning Njurunda Prästbol 1:124, Metron, 2021-07-07 (reviderad 2022-09-14) 
• Bilaga 4 - Solstudie, Järnvägen Fastigheter AB, 2021-09-29 (reviderad 2023-01-04) 

 
• Bilaga 5 - Njurunda Prästbol 1:1, Sundsvall, trygghetsboende Njurundabommen - Teknisk PM stabilitet, WSP 2009-06-08 
• Bilaga 6 - Detaljplan Prästbol 1:124, PM Geoteknik, WSP 2022–12–08 
• Bilaga 7 - Fladdermusinventering inom detaljplan, Njurunda Prästbol 1:124, Pippi på fåglar, 2022-12-12 
• Bilaga 8 - Fågelinventering inom detaljplan, Njurunda Prästbol 1:124, Pippi på fåglar, 2022-12-08 
• Bilaga 9 – Trafikalstringsanalys, WSP 2022-02-24 (reviderad 2022-08-16) 
• Bilaga 10 - Historisk beskrivning, Sundsvalls kommun 2021-05-05 (reviderad 2023-01-30) 
• Bilaga 11 - Komplettering av fågelinventering, Njurunda Prästbol 1:124 Pippi på fåglar 2023-10-05 
 
REVIDERING 
Nedan redovisas en sammanställning över de ändringar som gjorts i planförslaget efter samråd: 
 
 
Planbeskrivningen: 
• Planbeskrivningen utvecklas med tydligare motiv och bedömning kring påverkan på riksintresset Ljungan och ostkustbanan. 
• Planbeskrivningen revideras under rubrik buller med förtydligande beskrivning av nuläget och de föreslagna skyddsåtgärderna. 
• Rubriken ”Transporter av farligt gods” utvecklas med ett resonemang om riskbedömningen. 
• Ett kort tillägg i planbeskrivningen till strandskyddskrivningen införs gällande att planområdet har närhet till kollektivtrafik (Tåg- och bussangöring) 
• En bild (figur 13) som illustrerar avståndet mellan järnvägen och olika delar av planområdet införs i planbeskrivningen. 
• Tabell med planbestämmelser i planbeskrivningen uppdateras. 
• En bild (figur 4) införs i planbeskrivningen för att tydliggöra vissa regleringar i plankartan. 
• Planens syfte har uppdaterats. 
• En bild (Figur 12) införs i planbeskrivningen från bullerutredningen gällande som visar maximal ljudnivå. 
• En bild (figur 10) införs tillsammans med kort text och bedömning i planbeskrivningen som visar en översvämningskartering från MSB över ett 100-års flöde i Ljungan.   

• Information om brandpost införs i planbeskrivningen 
• En kort beskrivning om vad in- och utfartsförbudet innebär införs i planbeskrivningen. 
• Rubriken förorenad mark har uppdaterats med en kort text.  
• Planbeskrivningen utvecklas med en text kopplat till grönytestrategiskt underlag under rubriken Tidigare ställningstaganden.  
• Text om Ljungans ekologiska status revideras.  
• Information om befintliga ledningar förtydligas i planbeskrivningen. 
• Tabellen i planbeskrivningen uppdateras med utnyttjandegrad (900 m2) för bestämmelsen e5. 
• Planbestämmelser delas upp och redovisas enskilt i tabellen för planbestämmelserna. Detta för att ytterligare tydliggöra och förenkla redovisning av bestämmelserna. 
• Formuleringen om vilka åtgärder som kräver marklov uppdateras. 
• Stabilitetsutredningen har kompletterats med en geoteknisk utredning för att utreda släntkrönets bärighet ytterligare. Planbeskrivningen uppdateras med ytterligare resonemang för området kring släntkrönet.  
• En översiktlig volymillustration (figur 3) har tagits fram till planbeskrivningen. Denna volymillustration ersätter den tidigare illustrationen.  
• En trafikalstringsanalys har tagits fram. Planbeskrivningen har uppdaterats med information från analysen.  
• Vibrationsutredningen har kompletterats med korrekt ingångsvärden till närmaste byggrätt och järnväg. Planbeskrivningen har uppdaterats med den nya informationen. 
• Bullerutredningen har kompletterats med korrekt ingångsvärden och en ny inmätning har gjorts av konsult. Planbeskrivningen och plankartan uppdateras utifrån det nya resultatet.  
• En fågel och en fladdermusinventering har tagits fram. Planbeskrivningen uppdateras med beskrivning, resonemang och eventuella åtgärder kring fågel- och fladdermusfaunan inom området. 
• Dagvattenutredningen har kompletterats med ett förtydligande gällande lågpunkten inom planområdet. Planbeskrivningen uppdateras med den nya informationen. 
• Planbestämmelsen (marken får inte förses med byggnad) förtydligas ytterligare i planbestämmelsetabellen för att beskriva vilka områden som avses och anledningen till att planbestämmelsen införs i varje område. 
• Huvudmannaskap läggs till i planbestämmelsetabellen. 

 
• Information om sekundär egenkapsgräns och kombinerad egenkapsgräns läggs i planbeskrivningen. 
• Ett uppdaterat resonemang införs under rubriken ”Avvägningar och konsekvenser” både inom och utom planområdet. 
 
Plankartan: 
• Plankartan utökas med utformningsbestämmelser (f2) (f3) och bestämmelser om största och minsta takvinkel (o1) (o2) för den föreslagna byggrätten.  
• Bestämmelser för att skydda träden införs på plankartan. För att säkerställa så att trädens värden uppmärksammas ytterlige införs utökad marklovplikt för fällande av träden.   
• Liten del av Bomhusgatan längs fastighetsgräns för 1:124 tas in i planområdet som allmän plats Lokalgata. 
• Utfartsförbud införs i plangräns/fastighetsgräns mot Bomhusgatan. 
• Efter en revidering av bullerutredningen som visar lägre ljudnivåer tas bestämmelsen m2 bort från plankartan. 
• Generell bestämmelse om markens höjdsättning tas bort under ”markens anordnande och vegetation.” 
• Bestämmelsen n1 tas bort och ersätts med en illustrationsruta som anger vegetationsridå. 
• Bestämmelsen n1 ersätts med ny bestämmelse ”Trädet får endast fällas om det är sjukt eller utgör en säkerhetsrisk. Träd som fälls ska återplanteras.” 
• Utnyttjandegraden för bestämmelsen e5 är 900 m2 och införs i plankartan. 
• Planbestämmelsen (b1) omformuleras till ”Marken får ej hårdgöras”. 
• Egenskapsområdet med prickmark i planområdet sydvästra del (b1) utökas från 4 till 8 meter för utökat respektområde till angränsande bebyggelse. 
• Egenskapsområdet med korsprickad mark (e4) i planområdet nordöstra del minskas något och ersätts med prickmark för att öka avståndet till de skyddsvärda träden.  
• I det prickade området i nordöst utmed Prästgatan införs bestämmelsen (b1) ”Marken får ej hårdgöras” för att säkerställa de skyddsvärda träden. 
• Bestämmelsen om bullerdämpande åtgärder (m1) förtydligas med att det bullerskyddande planket eller bygganden ska vara minst 3 meter högt och 5 meter långt i enlighet med bullerutredningen.  
Plankartan utökas med en generell utformningsbestämmelse som anpassar ny belysning inom planområdet för att minska negativ påverkan på fladdermöss och andra nattaktiva arter. 

 
Bestämmelse om upphävande av strandskydd justeras så det enbart gäller för kvartersmark.  
Den i samrådet generella utförandebestämmelse som i kvadratmeter reglerade markens genomsläpplighet, omformuleras till att regleras i procent inom planområdet. Bestämmelsen gäller för all kvartersmark.  
Plankartan utökas med en utförandebestämmelse (b2) som reglerar att marken 20 meter från släntkrönet högst får belastas med 10 kPa. 
Huvudmannaskap läggs till i plankartan för att tydliggöra att kommunen är huvudman för allmän plats. 
En bestämmelse (a2) om att bygglov även krävs för bygglovsbefriade åtgärder införs inom den del av fastigheten som ligger inom 20 meter från släntkrön. 
En sekundär egenskapsgräns införs i plankartan för att minska behovet av antalet bestämmelser som gäller för flera egenskapsområden. 
En kombinerad egenskapsgräns införs i plankartan för att styra avgränsningen för det sekundära egenskapsområdet.  
Bestämmelsen h1 (Högsta nockhöjd är 4 meter) ersätts av en generell bestämmelse som reglerar att högsta nockhöjd för centrumkomplement och bostadskomplement inom planområdet är 4 meter. 
Bestämmelsen ”Marklov krävs för alla åtgärder som kan försämra markens genomsläpplighet” förtydligas med att det gäller inom kvartersmark. 
 
Nedan redovisas en sammanställning över de ändringar som gjorts i planförslaget efter granskning: 
 
Planbeskrivningen: 
Under rubriken ”Tidigare ställningstaganden” så har planbeskrivningen kompletterats med ”Översiktsplan Sundsvall 2040” och en text som beskriver stadsbyggnadskontorets ställningstagande, samt den fortsätta processen kopplat till förändringen mellan ÖP2021 och ÖP2040. Texten under rubriken ”Översiktsplan Sundsvall 2021” har också förtydligats. 
Figur 15 och figur 16 införs för att visa den förändring som skett mellan ÖP2021 och ÖP2040. 
Utifrån en bedömning av höjdlaserdata från Lantmäteriet, så sänks högsta nockhöjd för den befintliga Prästgården till 11 meter. Text i planbeskrivningen uppdateras gällande detta. 

Figur 4 har uppdaterats. 
h2– högsta nockhöjd är 12 meter tas bort ur tabellen med 
Tabellen med planbestämmelser uppdateras som avser utökningen av respektavståndet utmed plangränsen i söder från 4 till 8 meter. 
En kompletterande fågelinventering har utförts. Under rubriken ”Friytor” och ”Fågelliv” kompletteras planbeskrivningen med en text om inventeringens resultat. 
Under rubriken ”Avvägningar och konsekvenser” så har texten uppdaterats. 
Plankartan: 
Respektavståndet (prickad mark) har utökats från 4 meter till 8 meter utmed planområdets södra del. 
Bestämmelsen h2 – högsta nockhöjd är 12 meter har tagits bort. 
Bestämmelsen h1 – högsta nockhöjd är 11 meter införs för markanvändningen centrumändamål som omfattar Prästgården. 
Grundkartans teckenförklaring har uppdaterats. 

 
Länsstyrelsen delar kommunens uppfattning att ingen strategisk miljöbedömning eller miljökonsekvensbeskrivning behöver upprättas för planområdet då planens konsekvenser inte bedöms innebära risk för betydande miljöpåverkan. 
 
Länsstyrelsen anser att planförslaget saknar redovisning av dess påverkan på medborgarnas hälsa och säkerhet eller risken för olyckor, översvämning eller erosion 
 
Länsstyrelsen har därför inte möjlighet att bedöma om det kan komma att bli nödvändigt att överpröva detaljplanen enligt 11 kap 10 § plan- och bygglagen (2010:900). 
 
Länsstyrelsens särskilda bevakningsområden 
 
Riksintressen 
Platsen ligger intill Ljungan som är av riksintresse för friluftslivet, kulturmiljövården och naturvården. Länsstyrelsen ser ingen risk av betydelse att förslaget skulle skada riksintresset. Kommunens egen bedömning är dock kortfattad och det framgår inte hur de kommit fram till att förslaget inte påverkar Ljungan i dessa avseenden.  

 
Platsen ligger också intill Ostkustbanan som är en järnväg av riksintresse. Det framgår inte hur kommunen har tagit hänsyn till riksintresset. 
 
Kommentar: Planbeskrivningen utvecklas med tydligare motiv kring påverkan på riksintresset Ljungan och Ostkustbanan. Läs mer i planbeskrivningen under rubriken ”Riksintressen”. 
 
Miljökvalitetsnormer 
Länsstyrelsen delar kommunens uppfattning att planförslaget inte riskerar leda till överskridandet av någon miljökvalitetsnorm. 

Strandskydd 
Länsstyrelsen bedömer att det finns skäl att upphäva strandskyddet enligt förslaget. 
 

 
Hälsa och säkerhet 
 
Buller 
Planområdet är utsatt för buller från järnvägen. Det är oklart om korrekt avstånd har använts för att beräkna bullret vid tillkommande byggnad. Enigt planbeskrivningen är avståndet mellan järnvägen ca 110 meter, men förefaller utifrån mätning på plankartan att vara närmare 70 meter. Det är också oklart om någon bullerberäkning har gjorts för den befintliga byggnaden. Detta behöver förtydligas och vid behov kompletteras.  
 
Enligt planbeskrivningen krävs bullerskydd för att kunna få en lämplig uteplats. Det bör förtydligas i planbestämmelserna vad skyddsåtgärderna avseende buller ska åstadkomma. Det bör också förtydligas vilken typ av skyddsåtgärd som krävs. Det är tveksamt om det räcker med en carport för att skärma av ljudet, och det bör i vilket fall tydligare framgå vilka egenskaper en sådan carport skulle behöva. 
 
Kommentar: De ingångsvärden som legat till grund för utredningar och planhandlingar har reviderats efter samrådet. Till granskningshandlingarna har bullerutredningen, vibrationsutredningen och bedömningen av risker med farligt gods reviderats utifrån nya värden. Nya inmätningar har gjorts av konsulter till kartunderlaget gällande avstånd och fysiska objekt.  
 
Med dessa nya förutsättningar som underlag framkommer att befintlig bullerskärm utmed järnvägen (spårnära bullerskärm) ger sådana ljudnivåer inom området att den planbestämmelse (m2) som i samrådsförslaget krävde uppförande av bullerplank eller bullerskyddande byggnad i nordöst utmed Prästgatan inte längre behövs. Bestämmelsen utgår därför från plankartan.  
 
Under arbetet med att ta fram granskningshandlingen har Trafikverket, byggaktören och bullerutredare träffats för att gå igenom synpunkterna ovan och gemensamt diskuterat åtgärdsförslag. Bullerutredningen har reviderats efter dessa samtal. De nya utredningarna beskrivs i planhandlingen och ligger till grund för utformningen av det reviderade planförslaget.  
 
Den reviderade bullerutredningen bifogas till granskningshandlingen och planbeskrivningen förtydligas ytterligare avseende buller. För den befintliga byggnaden ”Prästgården” som föreslås få markanvändningen ”centrumändamål”, medges inte bostäder.  
 
Granskningshandlingen har även reviderats med ett en bild som anger korrekt avstånd mellan järnväg och planområdet, se figur 13 i planbeskrivningen. 
 
Risk 
Planområdet ligger intill järnväg där det transporteras farligt gods. I planbeskrivningen framgår att avståndet till järnvägen från tillkommande bostadshus är 110 meter. Länsstyrelsens uppfattning är att avståndet från järnvägen till byggrätten är närmare 70 meter. Det behöver förtydligas hur man kommit fram till avståndet 110 meter, eller göra en ny riskbedömning utifrån det kortare avståndet. 
 
Kommentar:  Se tidigare kommentar ovan gällande uppdaterade ingångsvärden under rubriken ”Hälsa och säkerhet” - ”Buller”. 
 
Kommunens bedömning är att risknivån är acceptabel utifrån de riskreducerande förutsättningar som finns på platsen. Den upphöjda tågperrongen tillsammans med befintlig spårnära bullerskärm vid järnvägen, bedöms utgöra ett riskreducerande skydd vid urspårning.  Grannfastigheten öster om fastigheten har ett befintligt flerfamiljshus och en carport belägen utmed Prästgatan, vilket i sig utgör en ca 40m lång barriär för planområdet. Detta planförslags föreslagna byggrätt för flerfamiljshus ligger därför till stor del skyddat väster om 1:108. 
 
I planområdet nordöstra del utmed Prästgatan kommer befintliga träd (lönnar) sparas och dessa utgör ett skydd, likväl som den befintliga Prästgården som blir ytterligare ett hinder vid en urspårning. Planförslaget ställer krav på att en servicebyggnad måste uppföras på innergården för att flerbostadshuset ska får tas i bruk, denna servicebyggnad kommer på samma vis generera ett skydd. Den sammantagna bedömningen är att platsens riskreducerande förutsättningar och planförslagets utformning, medför att risknivån bedöms som acceptabel. Läs mer under rubriken ”Transport av farligt gods” i planbeskrivningen. 

 
Övriga synpunkter 
 
Översvämning 
I detaljplanen beskrivs att det inte föreligger risk för översvämning eller blöta områden. Enligt den skyfallskartering som Länsstyrelsen har genomfört över området finns det lågpunkter som kan innebära en risk vid skyfall. Det kan vara lämpligt att göra ett förtydligande i detaljplanen kring hur denna risk kommer att hanteras. 
 
Kommentar: Dagvattenutredningen har nu förtydligats gällande den lågpunkt som finns inom fastigheten. Reviderad dagvattenutredning anger att markens sammansättning och infiltration inom planområdet är mycket god. En lågpunkt finns inom planområdets sydvästra del där en pöl kan bildas vid snösmältning eller kraftig nederbörd då tjäle ligger kvar i marken.  
 
Den reviderade dagvattenutredningens bedömning är att lågpunkten inte utgör ett instängt område och påverkar dagvattnet. Detta utifrån markens goda infiltrationsförmåga, samt att höjdskillnaderna bedöms vara så små att lågpunkten inte medför någon större påverkan. Planbeskrivningens del om översvämning utvecklas med en text om lågpunkten. 
 

Trafikverket har tagit del av handlingar i ärendet ”Samråd gällande detaljplan för Njurunda Prästbol 1:124, Sundsvalls kommun”. Där vi lämnar följande synpunkter: 
 
Trafikverket ställer frågan om hur kommunen har räknat ut avstånd mellan planerat flerbostadshus och järnväg. I planbeskrivningen står det att avståndet mellan nya flerbostadshusets östra sida och järnvägen är ca 110 meter. Avståndet som Trafikverket har mätt, ser det ut att vara ca 70 meter från flerbostadshuset och spårmitt. Detta betyder att bullerexponeringen för flerbostadshuset troligen blir betydligt högre om man utgår efter ett avstånd om ca 70 meter istället för 110 meter från spårmitt samt att riskerna från järnvägen också ökar. 
 
Kommentar:  En dialog har förts med Trafikverket efter samrådet. Planförslaget och utredningar har reviderats med nya ingångsvärden. Se tidigare kommentar ovan till Länsstyrelsen gällande uppdaterade ingångsvärden under rubriken ”Hälsa och säkerhet” - ”Buller samt ”Risk”. 
  
Buller: 
Om Trafikverkets ansvar: Trafikverket har ett ansvar för att bidra till en hälsosam boendemiljö, och det innefattar bland annat minskat buller. God bebyggd miljö innebär att städer, tätorter och annan bebyggd miljö ska utgöra en god och hälsosam livsmiljö. Trafikverkets har ett ansvar för att bidra till en hälsosam boendemiljö. 

  
Hur bullerexponering påverkar vår hälsa: Bullerexponering ger enligt studier hos Karolinska institutet både en omedelbar påverkan och långtidseffekter. 
  
Omedelbar påverkan vid bullerexponering 
Stresspåslag som ger: 
- Stresshormoner 
- Hjärtats slagvolym 
- Hjärtfrekvens 
- Sammandragning av blodkärl 
- Påverkan på blodtryck 
- Frisättning av fria fettsyror till blodbana 
- Mobilisering av glukos 
- Aggregering av trombocyter (påverkar blodets viskositet) 
  
Långtidseffekter av bullerexponering ger: 
- Allmän störning, sömnstörning, kronisk stress 
- Högt blodtryck 
- Hjärtinfarkt 
 
- Eventuellt stroke 
- Eventuellt övervikt 
- Eventuellt typ 2 diabetes 
  
Forskning visar att varje år avlider ca 600 personer i vårt land p g a bullerstörningar. 
  
Synpunkter på detaljplan för flerbostadshus på fastighet Njurunda Prästbol 1:124: 
 
Fastigheten är omringad av flera lokala vägar i tre riktningar, det finns vattendrag norrut och österut samt att Ostkustbanan ligger mycket nära på fastighetens östra sida. Området är omringat av trafik på väg, på järnväg och på vatten, vilket kommer att ge höga bullernivåer för de boende. På fastigheten kommer den nuvarande byggnaden, ”Gamla prästgården”, byggas om till bostäder och det kommer att byggas ett större flerfamiljshus. 
 
Synpunkter på framtagen bullerutredning: 
 
Avstånd från ny byggnation till järnväg är fel, 
Bullernivåerna från Ostkustbanan som bullerutredningen tagit fram gäller enbart för det planerade flerbostadshuset. 
Det saknas i bullerutredningen bullernivåer för det befintliga huset, ”Gamla prästgården”. 

 
Det saknas i bullerutredningen uppgifter om trafik på Prästgatan och andel tung trafik på Torggatan. 
Trafik på Ostkustbanan är den mest störande bullerkällan, men även trafik på lokala vägar i området bidrar till bullerstörning på fastighet Njurunda Prästbol 1:124. 
Bullerutredningen baseras på trafiken enligt prognosen för år 2040. 
  
Det behöver poängteras att en prognos ändå enbart är en prognos samt att när det gäller transporter planeras det för att flytta över mer tung trafik från väg till järnväg. 
  
Trafikverkets slutsatser om bullernivåer för befintligt hus samt för planerat flerbostadshus: 
 
Sökande behöver ta fram en ny/uppdatera bullerutredning så man har rätt mottagaravstånd. 
Genomförd bullerutredning behöver kompletteras med bullernivåer utifrån kompletterande uppgifter om trafik på Prästgatan och Torggatan. 
En bullerutredning behövs för befintligt hus ”Gamla prästgården” och den ska utgå från prognos för trafik år 2040. 
Framtagen bullerutredningen visar trots brister att det kommer att vara höga maximala bullernivåer för befintlig byggnad och det nya flerbostadshus som planeras att byggas. 
Beslutade ljudnivåerna inomhus, ekvivalent 30 dBA och maxnivå 45 dBA, får inte överskridas. 
För att inomhusnivåer ska kunna innehållas behövs det byggas bullerplank mot järnvägen, alternativt att huset byggs så att det naturligt dämpar buller 
inomhus genom att bygga det som ett ”U”. 
Ett bra bullerplank kan dämpa trafikbuller med ca 10 dBA. Husfasader samt fönstrens konstruktionen behöver sedan ge ytterligare ljudreduktion med minst  Rw 44 dB. 
Alla sovrum ska planeras så att de tillgång till en bullerskyddad sida, dvs där ekvivalent 55 dBA ljudnivå innehålls vid fasad och 70 dBA maximal ljudnivå vid fasad innehålls nattetid (kl. 22.00- 06.00) vid fasaden. 
  
Det är viktigt att tänka på att även vid låg trafik på lokala vägar nära bostadshus kan maximala bullernivåer bli mycket höga vid bostadshusen. 
  
Rekommendationer: Bostadsbyggnaderna behöver bli bulleranpassade, d v s väggar och tak behöver utformas, samt ventiler placeras, så att beslutade riktvärden för trafikbuller inomhus innehålls. 
  
Beslutade ljudnivåerna inomhus, ekvivalent 30 dBA och maxnivå 45 dBA, får inte överskridas. 

 
En carport räcker inte som bullerskydd för bostadshus. Det behövs byggas bullerplank (på egen fastighet) mot järnvägen för att minska trafikbullernivåer för befintlig byggnad och för det nya flerbostadshus som planeras att byggas. 
  
Bullerplank ska byggas i två lager och omlott. Det får inte förekomma öppningar i planket, mellan delar av planket eller mot marken. Varje liten öppning halverar bullerplankets bullerdämpande effekt. Bullerplanket behöver även svängas av i båda ändarna för att förhindra att buller tar sig runt planket. 
  
Ett bra bullerplank kan dämpa trafikbuller med ca 10 dBA. Husfasader samt fönstrens konstruktionen behöver sedan ge ytterligare ljudreduktion med minst  Rw 44 dB. 
  
Uteplatser behöver placeras där riktvärden för uteplats innehålls, dvs där ekvivalent 50 dBA och maxnivå 70 dBA innehålls. För uteplatser där beslutade riktvärden inte innehålls behövs det genomföras bullerskyddande åtgärder så att riktvärden för uteplats innehålls. 
  
Ett alternativ vid bygge av ett nytt flerbostadshus jämfört med den planerad konstruktionen i form av ett ”L”, är att bygga flerbostadshuset i form av ett ”U”. Genom att bygga flerbostadshuset som ett ”U” ges bättre möjlighet till en tyst sida för fler lägenheter. Det blir i det fallet lättare att bygga en konstruktion som medger att inomhusnivåer innehålls samt att fler lägenheter kan få en uteplats där även riktvärden för uteplats innehålls. 
 
Kommentar: En dialog har förts med Trafikverket efter samrådet gällande bullerutredningen och andra relaterade frågor. Materialet har uppdaterats utifrån rätt förutsättningar och plankartan har reviderats utifrån uppdaterade utredningar. Se också svar till Länsstyrelsen ovan under rubriken ”Hälsa och säkerhet” - ”Buller” samt i planbeskrivningen under rubriken ”Buller”.  

Risker: Trafikverket vill framhålla att farligt gods ska kunna transporteras på Trafikverkets järnvägar. Hänsyn till farligt gods ska beaktas för exploatering enligt de rekommendationer berörd länsstyrelse anger för järnväg Ostkustbanan. Vi vill uppmärksamma att eventuella skydds- och riskreducerande åtgärder som sker till följd av kommunal planering inte ska placeras inom vägområdet, inom säkerhetszonen eller på Trafikverkets fastighet. (Underhåll av bullerplank måste kunna ske utanför vägområde, säkerhetszon samt Trafikverkets fastighet. 
 
Kommentar: Se svar ovan och svar till Länsstyrelsen under rubriken ”Risk”, samt i planbeskrivningen under ”Transporter av farligt gods”.  

 
Barn- och utbildningsförvaltningen har inga invändningar eller synpunkter. Det ska dock noteras att behovet av förskoleplatser kan komma att öka i takt med fler bostäder i Njurundabommen. 


IAN har inga invändningar mot detaljplaneförslaget 
 

 
Yttrande – SAMRÅD gällande Detaljplan för bostäder vid gamla prästgården, Njurunda Prästbol 1:124, Njurundabommen (SBN-2020-00927) 
 
Delegationsbeslutet fattas med stöd av kommunallagen 6 kap. 37 §, enligt punkten C8.4 i kommunstyrelsens delegationsordning fastställd 2021-11-15, § 215. 
 
Kommunstyrelsens beslut: 
Kommunstyrelsen beslutar att lämna nedanstående samrådsyttrande över rubricerad detaljplan 
 
Ärendet: 
Stadsbyggnadsnämnden önskar få kommunstyrelsens synpunkter gällande att upprätta ny detaljplan för Njurunda Prästbol 1:124, gamla prästgården i Njurundabommen, för att möjliggöra byggrätt för bostadsändamål. Den nya byggnadens föreslagna placering är söder om befintlig prästgård. Gamla prästgården behålls. För området gäller detaljplanen 2281K-NJU-468 som fastställdes 1986-10-20 och anger markanvändningen allmänt ändamål (A). 
 
Avdelningen samhällsutveckling yttrar sig över detaljplaner för kommunstyrelsens räkning inom strategiska utvecklingsfrågor som exempelvis bostadsförsörjning, översiktsplanering, landsbygdsutveckling, kollektivtrafik, miljöstrategiska frågor och folkhälsa. 
 
Överväganden: 
Kommunstyrelsen har beslutat att chef för avdelning Samhällsutveckling ansvarar för att besvara remisser om detaljplaner som upprättas inom Sundsvalls kommun. Avdelningen för samhällsutveckling har tidigare lämnat synpunkter inför beslut om planläggning. Vi anser att våra synpunkter om buller, ras och skred har tillgodosetts i planen och har därför inte ytterligare synpunkter.  
 

 
Synpunkter  
Kultur- och fritidsförvaltningen har tagit del av remissen och nedan följer förvaltningens synpunkter på förslaget. 
 
Rekreation och friluftsliv  
För strandskyddets funktion för allmänheten så vore det mycket önskvärt om ett stråk ovanför strandbrinken planerades för allmänt ändamål, så att allmänheten kan röra sig längs med Ljungan. Det är särskilt intressant eftersom den nya järnvägsbron som ersatt den gamla medför att det går bra att ta sig under järnvägen åt öster. Åt väster går det att röra sig på bilväg bort till bilbron över Ljungan. Det är också ett bra sätt att kompensera för att den befintliga gångstigen i södra delen av området bebyggs, samt att strandskyddet upphävs för den del där exploatering planeras.  
 
Kommentar: Kommunen äger marken mellan planområdet och älven och har därmed redan rådighet och möjlighet att anlägga gångstråk över ytan. Stadsbyggnadskontoret bedömning är att området inte behöver planläggas för att möjliggöra tillskapandet av ett mer ordnat promenadstråk än det som finns idag. Om och när det är möjligt att uppföra gångstråk är en resursfråga som hanteras i andra forum. 
 
Kulturmiljö  
Museet har i tidig dialog angående detaljplanföreslag på fastigheten:   ”Den äldre pastorsexpeditionsbyggnaden utgör ett mycket viktigt inslag för Njurundabommen som sockencentrum och är ett tydligt kulturhistoriskt inslag i området. Byggnadens centrala roll och funktion förstärks genom dess placering mitt på den stora parkliknande tomten. Byggnaden har även tidstypiska och omsorgsfulla arkitektoniska stildrag som är unika för området.   
 
Byggnaden bedöms vara särskilt värdefull ur kulturhistorisk synpunkt och bör därför inte rivas. En omvandling av byggnaden till en- eller flerbostadshus bör föregås av en antikvarisk förundersökning med konsekvensanalys för att säkerställa att exteriöra eller interiöra värden inte påverkas  negativt.  
 
Kommentar: Den befintliga byggnaden inom planområdet (Prästgården) ges användningsbestämmelse C (centrumändamål) vilket innebär att det inte är möjligt att omvandla den till bostäder. Byggnaden finns inte utpekad i kulturmiljöinventeringen och därför bedöms en antikvarisk förundersökning med konsekvensanalys inte vara nödvändig.  

 
En dialog har efter samrådet förts med byggnadsantikvarie, vilket resulterat i att anpassningar gällande utformningsbestämmelser om fasadmaterial, takvinklar, sadeltak och färgsättning införts i plankartan för ny bebyggelse.  
 
Ny bostadsbebyggelse kan förläggas på tomtens södra del, med tillräckligt avstånd från pastorsexpeditionsbyggnaden så att dess centrala placering på tomten bibehålls. Tomtens parkliknande karaktär bör även tillvaratas.  Ny bebyggelse bör som enligt gällande plan ej byggas högre än 6.5 meter för att underordna sig pastorsexpeditionsbyggnaden och smälta in med omgivande bebyggelse.”   
 
Kommentar: Den gällande stadsplanen tillåter för platsen och fastigheten en byggnadshöjd på 8,5 meter, vilket bedöms möjliggöra för högre nockhöjder än detta planförslag som begränsas av både takvinklar och en nockhöjd på 11m. 
 
Enligt plankartans förslag ska ny bebyggelse uppgå till 12 meter i höjd, vilket gör att byggnaden blir högre i förhållande till den gamla pastorsexpeditionsbyggnaden. Ny bebyggelse riskerar därmed att bli dominerande och upplevas som främmande i miljön. För att minska den negativa påverkan är det viktigt att ny bebyggelse får en arkitektonisk gestaltning som tar hänsyn till pastorsexpeditionsbyggnaden. I samrådshandlingen på sidan 5, figur 3 redovisas en exempelskiss på hur ny bebyggelse skulle kunna se ut vid full utbyggnad av planförslaget. Sundsvalls museum anser att denna exempelskiss i detta fall visar på en god och väl anpassad utformning av ny bebyggelse.   
 
Sundsvalls museum rekommenderar därför att specifika utformningsbestämmelser införs i planförslaget som tar hänsyn till den gamla pastorsexpeditionsbyggnaden. Utformningsbestämmelserna bör reglera samma typ av kulör, materialval och takfall som den gamla pastorsexpeditionsbyggnaden.  
 
Kommentar: Den befintliga prästgården är ca 12m hög och regleras därför med en högsta nockhöjd på 12m. Föreslagen ny bebyggelse i den södra delen av planområdet begränsas av en högsta nockhöjd på 11m. Se också ovan svar gällande befintlig stadsplan som bedöms möjliggöra högre höjder.  
 
Utformningsbestämmelser införs som ger ny bebyggelse en mer hänsynsfull utformning med sadeltak, träpanel med en färgsättning anpassad till området.  
 

Lantmäterimyndigheten har inga synpunkter 


 
Medelpads Räddningstjänstförbund har tagit del av insända handlingar och har följande synpunkter att lämna: Det behöver anordnas en brandpost i området för att täcka behov att släckvatten som kan uppstå vid en eventuell insats, detta då det idag är ont om brandposter i området. Placering på brandposten bör bestämmas i samråd med räddningstjänsten, men en lämplig placering kan vara någonstans längs infartsvägen till området.  
 
Kommentar: Brandpost är inget som regleras i plankartan men information om lämplig placering och önskan om samråd införs i planbeskrivningen under rubrik Risker/Störningar och meddelas exploatören. 

 
Förvaltningens överväganden Fastigheten passar bra för bostadsbebyggelse på grund av närheten till busstation, järnvägsstation, affärer och service. Däremot behöver platsen noggrant planeras för att den ska vara lämplig för bostäder pga bullerproblematik, närhet till Ljungan och naturvärden som träden på platsen bidrar med. Det finns oklarheter om särskilt skäl gällande strandskyddet, risk för föroreningar och buller som behöver redas ut innan planen antas vilket beskrivs nedan.  
 
Strandskydd 
Enligt nationell vägledning i Strandskyddshandboken ska den avskiljande effekten enligt 7 kap. 18 c §. punkt 2 bero på att människor har exploaterat mark. Naturliga fenomen, till exempel branter, höjdformationer, sänkor eller otillgänglig mark, omfattas inte av dispensgrunden. Miljööverdomstolen har i en dom fastslagit att topografiska skäl som en höjdskillnad mellan ett planerat hus och en strand inte utgör ett särskilt skäl för att medge dispens. Avskiljande exploateringar är sådant som tydligt hindrar allmänheten att röra sig från den aktuella platsen till stranden. Exempel är större vägar eller järnvägar, inhägnade industriområden eller sammanhängande bebyggelse i flera riktningar mellan den aktuella platsen och vattnet. 
 
För de nytillkomna byggnaderna finns endast ett hus, prästgården, som är avskiljande mot stranden. Den i sig, hindrar inte allmänheten från att idag, röra sig till stranden. I och med att platsen idag är för allmänt ändamål och att Prästgården inte är ett bostadshus har denna endast en liten hemfridszon. Prästgården och hemfridszonen utgör tillsammans inte en så avhållande effekt att skäl enligt 7 kap. 18 c §. punkt 2 kan åberopas. Skogsremsan som finns längst Ljungan på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 är enligt ovan beskrivet inte avskiljande i lagens mening. 
 
 
Kommentar: Länsstyrelsen i Västernorrlands län, som är tillsynsmyndighet för strandskyddsfrågor, delar kommunens bedömning om upphävande av strandskydd. Miljönämnden synpunkt lämnas utan åtgärd. 
 
Risk för erosion 
I planbeskrivningen under rubriken markförhållanden framgår att ”Slänten mot Ljungan ska vårdas med avseende på att avverkning och gallring utförs med försiktighet. Ev. vindfällen tas omhand så att inte erosion uppstår i den frilagda finsanden under vindfällen. Frilagda släntytor skall erosionskyddas t.ex. genom grässådd eller motsvarande åtgärd.” Slänten mot Ljungan ligger inte inom planområdet och kan således inte reglera detta. Fallna träd som får ligga utgör dessutom ett viktigt substrat för en mängd insekter, mossor, lavar och svampar. För att minimera risk för erosion inom planområdet bör vegetation och träd sparas inom planområdet mot slänten som då stabiliserar marken med sina rötter, suger upp mycket vatten och minskar därmed risk för erosion. Det framgår inte hur ett hundraårsflöde i Ljungan riskerar att påverka planområdet. 
 
Kommentar: Planområdet omfattas inte av slänten och detaljplanen reglerar således inte släntytan. Den aktuella marken ägs dock av kommunen som har rådighet och skötsel över släntytan. Texten i planbeskrivningen finns endast med som information. Textavsnittet ses över och redigeras för att minska risken för missförstånd kring detta. Den översvämningskartering som Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) tagit fram över Ljungan 2022-06-15, visar att ett 100-årsflöde i Ljungan inte ger någon större påverkan på planområdet. En bild från MSBs översvämningsportal över fastigheten tillsammans med en kort text införs i planbeskrivningen under rubriken ”Risker/Störningar” 
 
Förorenad mark 
I den historiska beskrivningen saknas uppgifter och resonemang om de frågeställningar som miljökontoret tog upp i den tidiga dialogen om förekomst av fyllnadsmassor, PCB från befintlig byggnad, cisterner eller användning av bekämpningsmedel. Miljökontoret saknar ett resonemang och bedömning om dessa frågor i den historiska beskrivningen och frågorna behöver hanteras i planprocessen. Miljökontoret delar inte den bedömning gällande att det inte finns uppgifter om närliggande verksamheter. I närområdet har det funnits bensinstationer som nu är nedlagda och det går inte att utesluta att dessa kan ha gett upphov till föroreningar som kan påverka Prästbol 1:124. Det är inte undersökt om föroreningar har spridits från bensinstationen som fanns på fastigheten Njurunda Prästbol 1:97 ca 50 meter från aktuell plats där flerbostadshuset planeras att byggas. Detta behöver utredas innan marken kan bedömas vara lämplig för bostadsbebyggelse. Det finns även uppgifter om ytterligare en nedlagd bensinstation inom 150 meter. En provtagningsplan bör kommuniceras med miljökontoret innan provtagning genomförs.  

 
Kommentar: Den befintliga byggnaden är uppförd 1940. Vid den tidpunkten användes inte PCB vid byggnationer (NV Rapport 6884), vilket gör att det inte finns risk för PCB i byggnaden eller i marken runt byggnaden. Inför den historiska beskrivningen hämtades utdrag från Miljökontorets ärendehanteringssystem för den aktuella fastigheten. Inga uppgifter om miljöstörande verksamhet rapporterades. Inför denna samrådsredogörelse har även information hämtats avseende fastigheten Njurunda Prästbol 1:1, vilket var fastighetens äldre beteckning. Även för denna fastighet saknas information om miljöstörande verksamheter. Cistern för oljeeldning finns inbyggd i källaren med spillskydd. Denna är dock tömd och tagen ur bruk och inga tecken på läckage finns. Förekomst av en cistern på fastigheten har dock ingen påverkan på bedömningen över om den föreslagna detaljplanen är lämplig. Ett eventuellt större läckage från en cistern skulle dock kunna påverka bedömningen.  
 
Den aktuella fastigheten har undersökts geotekniskt fem gånger under åren 1992-2009. Det finns inga uppgifter om att det förekommer fyllmaterial inne på området, man har heller inte noterat någon annan avvikande information som  dofter eller synintryck under provtagningarna. Grannfastigheten Njurunda Prästbol 1:97 undersöktes 2006 av Sweco. På fastigheten har det tidigare legat en drivmedelsanläggning. Ytliga föroreningar påträffades i en punkt intill den gamla pumpön (punkt 0607). Inga föroreningar har påträffats i djupare prover eller i grundvattnet vid provpunkt 0604. En sammanfattande bild över resultaten framgår av bilden nedan. 
 
 
Figur 1 Översiktlig redovisning av provtagningen från 2006. Orange markering har halter över MKM, övriga har halter under KM. Utifrån denna information bedöms marken vara lämplig för de föreslagna ändamålen.  

 
Naturvärden 
I planområdets norra del finns en ståtlig lind och längs Prästgatan finns flera stora lönnar. I östra delen finns även en hassel. Lindar är särskilt ovanliga så här långt norrut. Gamla och grova ädellövträd utgör särskilda nyckelbiotoper för ett mycket stort antal mossor, lavar, svampar och insekter samt några arter av fladdermöss. Gamla träd och befintlig vegetation kan ha stor betydelse för biologisk mångfald, ge skugga och förbättra lokalklimat. De utgör en viktig del av stads- och landskapsbilden och ger stora upplevelsevärden. En befintlig vegetation är också mer tålig och robust mot förslitning tack vare ett utvecklat rotsystem. Ett stort träd kan till exempel ta hand om 100 gånger mer vatten än ett litet, nyplanterat träd. Att ta bort äldre, uppvuxen vegetationsstruktur innebär borttagning av en livsmiljö för ett flertal arter och funktionen att ta hand om vatten går förlorad. Träd och vegetation kan återplanteras, men det kan ta lång tid för den nya vegetationen att få samma värden som den borttagna. För att skydda dessa träd kan en planbestämmelse införas i plankartan som säger att - Träden inte får fällas annat än av säkerhetsmässiga eller naturvårdsskäl. Schaktning och anläggning får ej påverka träden inklusive dess rotsystem. (PBL 4 kap. 5§ punkt 2). Enligt Boverket bör man oftast kombinera detta med en utökad marklovsplikt för trädfällning för att kunna kontrollera efterlevnaden av bestämmelsen. 
 
Kommentar: Fällande av träd är i grunden inte lovpliktigt. För att säkerställa att trädens värden uppmärksammas vid åtgärder inom planområdet införs lovplikt för fällande av träden. Träd ligger belägen inom det u-område (markreservat) och prickmark som föreslås kvarstå i den norra delen av plankartan. Det finns inom detta u-område befintliga ledningar och dessa behöver vara tillgängliga för åtkomst och service, därav kan träd inom u-området inte skyddas. En bestämmelse införs dock inom u-området som anger att marken inte får hårdgöras. Skyddsbestämmelser införs också i plankartan för två lönnar utmed Prästgatan tillsammans med en bestämmelse om att marken inte får hårdgöras. 
 
Buller 
I bullerutredningens kartor är det otydligt om riktvärden klaras på uteplats som skyddas från buller med bullerplank. Enligt färgerna som markerar intervall på ljudnivåer klaras inte riktvärdena, medan angivna siffor visar på lägre nivåer. Det behöver förklaras vad detta beror på och vilka ljudnivåer som är beräknade för ekvivalent ljudnivå och maximal ljudnivå på uteplats.  
 
Kommentar: En dialog har förts med Trafikverket efter samrådet och planbeskrivningens avsnitt om buller ändras. Enligt den reviderade bullerutredningen så är ljudnivåerna bättre än vad den ursprungliga utredningen visade och planförslaget är uppdaterat därefter.  
 
 
 
MKN vatten 
I planbeskrivningen framgår att Ljungan ska uppnå måttlig ekologisk status till år 2027. Detta är felaktigt, Ljungan ska uppnå god ekologisk status till år 2027.  
 
Kommentar: Texten om Ljungans ekologiska status revideras i dagvattenutredningen och planbeskrivningen under rubriken MKN Vatten enligt synpunkten. 
 
Avstånd till grönområden enligt grönytestrategin.  Det saknas stadsdelspark och kvarterspark i centrala Njurundabommen, och den gröna yta med en skogsdunge som nu planeras att bebyggas kan ha en betydelse för boende i området. Det är viktigt att fastigheten behåller grönytor som upplevs som tillgängliga för allmänheten. Det framgår inte tillräckligt tydligt i planbeskrivningen hur planen uppfyller riktvärden för avstånd till olika typer av grönområden i det grönytestrategiska underlaget. 
 
Kommentar: Under planbeskrivningens rubrik ”Friytor” beskrivs avstånd till befintliga grönyteområden och hur planförslaget uppfyller riktlinjerna i grönytestrategin. Texten ses över och förtydligas. 
 
Det allmänna ändamål som området omfattas av enligt gällande stadsplan är inte allmän platsmark. I gällande stadsplan ligger allmänt ändamål under ”byggnadskvarter”, vilket tolkas som en äldre typ av kvartersmark  enligt den lagstiftning som gällde vid planens framtagande. Fastigheten är också privatägd sedan en längre tid. Mot bakgrund av detta är stadsbyggnadskontorets bedömning att allmänheten inte kan anses ha fri tillgänglighet till fastigheten. 
 

 
Gällande detaljplan SBN-2020-00927 har Sundsvall Vatten följande synpunkter: 
 
Detaljplaneområdet kan anslutas till befintliga ledningar. 
Vid eventuella framtida avstyckningar kan det vara svårt att få ledningsrätt till tomtgräns eftersom u-områden inte planeras i detaljplaneskedet. I sådana fall är det fastighetsägarens ansvar att begära servitut och bygga och äga ledningarna fram till nuvarande detaljplaneområde där det finns kommunala va-ledningar. I dessa fall ska fastighetsägaren medge detta genom att skriva avtal om förbindelsepunktens läge med Sundsvall Vatten. 
Sundsvall Vatten är positiva till utförd dagvattenutredning och planerade dagvattenåtgärder inom detaljplaneområdet. 
illkommande byggnader ska anmälas till Sundsvall Vatten för att rätt antal förbindelsepunkter ska kunna upprättas samt att rätt brukningstaxa ska utgå till fastighetsägaren. 
 
Kommentar: Yttrandet medför inga ändringar i planhandlingen men informationen från Sundsvall vatten AB angående förbindelsepunkt med mera har noterats och framförs till byggaktören inför exploatering av området. Information om möjligheten att ansluta finns beskrivet under planbeskrivningens rubrik ”Teknisk försörjning”.  
 

Angående Samråd gällande detaljplan för Bostäder och centrumändamål i ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124. Området är möjligt att ansluta till fjärrvärme. 

ServaNet AB/Sundsvall Elnät AB har tagit del av utskickade handlingar och lämnar följande kommentarer:  Fiberoptisk ledning:  I detaljplan för Njurunda Prästbol 1:124 har ServaNet AB/Sundsvall Elnät AB en fiberoptisk ledning i form av en servis till fastigheten. I övrigt har vi inga synpunkter på detaljplanen.  Vid ev flytt så önskar vi bli kontaktade i god tid innan byggstart.  Kostnad för ledningsflytt står byggherren för. 
 

 
Kommentar: Information om befintliga ledningar och Sundsvalls Energi AB:s önskan om dialog och kostnadsfördelning förtydligas i planbeskrivningen under rubrik Teknisk försörjning samt under rubrik Planekonomi. Detta framförs till byggaktören. 
 

Detaljplan för Njurunda Prästbol 1:124 – Gamla Prästgården, Sundsvalls kommun. 
 
E.ON Energidistribution AB har studerat dom inkomna handlingarna och har följande synpunkter. 
 
Bifogad karta visar att det inom området som planeras för bostäder finns ett kabelstråk tillhörandes E.ON, om stråket behöver flyttas eller ej är svårt att bedöma i nuläget, en flytt bekostas i vilket fall av den som det begär om inget annat föreskrivs i avtal eller lagstiftning. 
 
 
Kommentar: Information om befintliga ledningar och E.ON:s önskan om dialog och kostnadsfördelning förtydligas i planbeskrivningen. 
 

Skanova har inget att erinra mot detaljplanen. Skanovas teleanläggningar/rättigheter berörs inte/påverkas inte av rubricerat planförslag. 
 
 
PostNord har i uppdrag att tillhandahålla den samhällsomfattande posttjänsten vilket bland annat innebär att det är Postnord som ska godkänna placeringen och standarden på postmottagningsfunktionen. I denna roll representerar Postnord samtliga postoperatörer som är verksamma i det aktuella området. 
 
Post ska kunna delas ut miljövänligt, trafiksäkert, kostnadseffektivt och med hänsyn till arbetsmiljön för chaufförer och brevbärare. För att det ska kunna genomföras i praktiken behöver utdelningen standardiseras. 
 
Vid nybyggnation av villor/radhus och verksamhetsområden placeras postlådan i en lådsamling vid infarten till området. I flerfamiljshus ska man ta emot sin post i en fastighetsbox på entréplan. 
 
Kontakta PostNord i god tid för dialog gällande godkännande av postmottagning i samband med nybyggnation eller förändring av befintlig detaljplan. 
 
En placering som inte är godkänd leder till att posten inte börjar delas ut till adressen. 
 
Kommentar: Placering av postlådor är inget som regleras i detaljplanen men informationen har noterats och framförs till byggaktören inför projektering och genomförande av planen. 
 
 
Intresseorganisationer 
L R F  
Yttrande gällande detaljplan för Njurunda Prästbol 1:124 LRFs kommungrupp i Sundsvall inkommer här med synpunkter gällande remiss angående rubricerat ärende. 
 
Allmänt om LRF 
LRF är i grunden en folkrörelse och även landets största företagarorganisation. Vi finns representerade nationellt, regionalt och lokalt i hela landet. Kommungruppen är ett samarbetsorgan för kommunens fem lokalavdelningar, vars uppdrag är att bevaka och påverka i frågor som är viktiga för våra medlemmar. LRF Sundsvall kommungrupp företräder närmare 600 företagare i kommunen. Med vårt arbete vill vi skapa förutsättningar för våra medlemmars företag att växa i kommunen, vilket skapar såväl arbetstillfällen som skatteintäkter och bidrar till en cirkulär och biobaserad samhällsekonomi. 
 
Kommungruppernas utgångspunkter och arbetssätt LRFs kommungrupp i Sundsvall sammanfattar här våra allmänna synpunkter i frågan om bebyggelse av jordbruksmark och redogör därefter för våra synpunkter i det specifika fallet. 
 
Enligt MB 3 kap. §4 är jord- och skogsbruk av nationellt intresse och brukningsvärd jordbruksmark får endast tas i anspråk för bebyggelse eller anläggningar om det behövs för att tillgodose väsentliga samhällsintressen, och detta behov inte kan tillgodoses på ett från allmän synpunkt tillfredsställande sätt genom att annan mark tas i anspråk. Detta är enligt kommungruppen en mycket viktig princip som LRF Sundsvall utgår ifrån och vi förväntar oss att politiken, myndigheter och andra samhälleliga aktörer också gör det i sina bedömningar. 
 
När kommungruppen ges tillfälle att yttra sig kring sådana här ärenden gör vi dock alltid en individuell bedömning över en rad faktorer som aktuell marks beskaffenhet för odling eller bete, möjliga alternativa placeringar, markägares och/eller brukarens inställning till bebyggelseplanerna samt bebyggelsen utifrån ett perspektiv av landsbygdsutveckling. Detta diskuteras sedan till kommungruppens sammanvägda bedömning i det enskilda ärendet. 
 
Kommungruppens synpunkter i aktuellt ärende LRFs kommungrupp i Sundsvall har tagit del av remissunderlaget och har inget att erinra då det är inom tätbebyggt område och inte berör jordbruksmark. 
 
Kommungruppen vill avslutningsvis tacka för möjligheten att komma med inspel. 
 

Vi är en förening för företag, föreningar och boende inom Njurunda gamla Kommun. Vi har i nuläget dryga 200 medlemmar, främst företag men också föreningar samt vissa privata stödmedlemmar. Förutom direkta frågor som rör våra medlemmar arbetar vi mycket med infrastrukturfrågor. Vi är ofta med som remissinstans i olika utvecklings och förbättringsäreden som rör Njurunda. Föreningen bildades 1998 med ett tydligt mål. Vi engagerar oss i företagande, samhället och det rika föreningslivet där vi på olika sätt arbetar för en positiv utveckling och ett Njurunda som är attraktivt att driva verksamhet och leva i. Genom lokal samverkan främjas hela området vilket skapar ett gynnsamt företagsklimat, blomstrande besöksnäring, bättre tillgänglighet och fler arbetstillfällen. 
 

Det finns ett stort intresse för att flytta till Njurunda. Med tanke på den framtidstro Njurunda andas kommer behovet av lägenheter knappast att minska. Ett centralt läge, närheten till buss, tåg, bank, butiker, restauranger och föreningsliv. Ändå med naturnära känsla. Vi ser också att det pågår ett generationsskifte. Det försvåras på grund av avsaknaden av attraktiva lägenheter. 
 
Vår bestämda åsikt är att planerna för nyetablering av flerbostadshus av beskriven karaktär endast är positiv. De hus som avses byggas på Prästbol 1:124 passar bra in i övrig miljö. Man har tagit god hänsyn till befintlig bebyggelse, man har en bra tanke gällande utveckling av fastigheten som vi ser smälter bra in i Njurundabommen. Vi har vid ett flertal tillfällen, under många år, haft dialoger med våra medlemmar och i stort sett alla ser med tillförsikt på utvecklingen av Bommen. Detta innebär också att företagen får en större möjlighet att expandera då kundunderlaget ökar. Ett mer levande centrum betyder gynnsamma affärer helt enkelt.  
 
Historiskt sett har Bommen varit ett betydande nav för handel, resa och boende. Bosätter man sig här bör man ha med förändring, tillväxt och framåtanda i sin beräkning. 
 
Slutligen vill vi poängtera att vi som företagarförening gärna ser fler av dessa initiativ från entreprenörer, då vi tror att Njurunda behöver mångt fler bostäder av blandad modell i framtiden. 
 
 
Samlat yttrande från sakägare och privatpersoner: 
 
Den nu föreslagna nya detaljplanen för Bostäder och centrumändamål i ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 innehåller ett alldeles för stort antal sakfel liksom ett antal helt felaktiga och motsägelsefulla beskrivningar vilket gör att vi anser att detaljplaneförslaget i sin helhet skall förkastas. Nedan redovisas skäl för detta och texter med kursiv stil är hämtat ur planförslaget. 
 
Förslaget på ny detaljplan innebär en mycket påtaglig förändring i angränsande fastigheters närmiljö. Ett mycket trevligt skogs- grön område i direkt anslutning till fastigheterna söder om planområdet utgör för dem i det närmaste en oslagbar boendemiljö. Marknadsvärdet på dessa fastigheter påverkas klart negativt liksom att trivselfaktorn totalt raderas ut, om den närmiljön förändras. Skogsdungen är ett av få kvarvarande grönområden i Njurundabommen som dessutom tar upp koldioxid, renar luften, från en del av de ökade avgaserna den förtätade busstrafiken avger vid den nya närliggande resecentrumet. Att kunna njuta av en lugn, grön och trygg utemiljö, dessutom mycket förbättrad genom de åtgärder de nya järnvägsspåren inneburit med uppsatta bullerskydd etc. plötsligt skall förbytas till att bli en utsiktsvy från ett 15 tal balkonger och uteplatser på det nya bostadskomplexet. 
 
Att få ett 15 tal nya balkonger, ”att skåla mot/med”, är helt oacceptabelt. Ingen tänkt lämplig vegetation eller plank kommer att hindra en insyn eller blottning, av fastigheterna.  
 
Samma insyn/blottning kommer att ske för de västliga fastigheterna till planområdet. 
 
Förslaget beskriver att det i angränsning till planområdet finns 3-våningshus vilket är helt felaktigt. Angränsade fastigheter är endast 1 ½- och 2-våningshus.  
 
Planförslaget innehåller en tecknad bild över tänkt utformning och placering av byggnader mm som ger en förskönad, men mycket långt ifrån en verklig bild, av tänkt slutresultat. Man skulle t o m kunna tolka den som missvisande. 
 
Lägg därtill att man anger felaktiga eller motstridiga uppgifter om områdets planerade och eller eventuella byggnaders maximala storlek på olika delområden, e1, e2, e3, e4 
 
Transporter av farligt gods 
(Riskhantering i detaljplaneprocessen - Riskpolicy för markanvändning intill transportleder för farligt gods). I denna handling anges att en riskhanteringsprocess ska genomföras vid framtagande av detaljplan inom 150 meter avstånd till en transportled för farligt gods. Riskhanteringsområdet delas in i tre zoner där rekommenderade avstånd föreslås mellan olika typer av  verksamhet utifrån dess avstånd till transportleden för farligt gods. Inom varje zon accepteras vissa typer av verksamhet och underlaget ska ses som ett generellt underlag med möjlighet till lokala variationer. 
 
Det är cirka 100 meter mellan byggrättens östra gräns och järnvägen, som är rekommenderad led för farligt gods. (Rätt mått är c:a 33 m) Ytan mellan järnvägen är plan och består i huvudsak av trädbevuxna ytor och gatumark(Prästgatan).(Rätt mark är en asfalterad parkering utan någon som helst vegetation) Järnvägen ligger högre än planområdet och avskärmas med ett bullerplank. Befintlig byggnad inom planområdet har sin östliga gavel cirka 110 meter från järnvägsspår. (Rätt mått är c:a 65 m) De nytillkommande bostäderna har även de cirka 110 meter mellan östlig fasad och spåren.( Rätt mått är c:a 65 m). Huvuddelen av bostäderna placeras dock längre bort från spåren än så. Den västliga byggnadsdelen kommer att placeras cirka 150 meter från spår. (Då befinner sig denna gavel i vardagsrummet i hus, 1:31 och i vårt kök hus 1:15)  

 
Mellan både bostäder och kontorsbyggnad finns, eller planeras, uppförande av carport/garagebyggnader som kommer att utgöra skydd mot järnvägen. Med en sammanvägd bedömning av planområdets karaktär, avstånd mellan planområdet och spåren samt de skyddande garagebyggnaderna bedömer kommunen att riskerna kopplade till närheten av transportled för farligt gods är små. (Denna menings innebörd är att exploatören tvingas att bygga  garagebyggnader som utformas så att riskerna för farligt gods kan tas om hand av dessa, 33 meter från järnvägen, med nockhöjd max 4 meter med järnvägsspåret i jämnhöjd med taknocken… Vilka byggnormer stöder sådana byggnader? För vilket eller vilka typer av farligt gods?) Inga åtgärder införs i planen.  (Ett chockerande beslut som vi anser inte skall gälla med tanke på de totalt missvisande beskrivningarna av förhållandena). 
 
Utan att vara nedlåtande så är det väl så att ingenjörer på stadsbyggnadskontoret också har linjaler att mäta med, även på deras egna framtagna planritning. 
 

 
Att så oprofessionellt undersöka de faktiska förhållandena på plats är i högsta grad graverande för ansvariga till planförslaget. Som sakägare blir det omöjligt att få en samlad bedömning och korrekt bild av vad som avses liksom trovärdigheten i uppgifterna. 
 
”Planområdet ligger inom område som föreslås för utveckling med enfamiljshus/parhus likt befintlig bebyggelse i området. Särskilt lyfts ytor i anslutning till prästgården som lämpliga. Tillkommande bebyggelse bör vara småskalig och väl integrerad med omgivande bebyggelse.” 
 
Inriktningen i planförslaget är motsägelsefullt då text ovan står i bjärt kontrast till texter nedan.  
 
”Planförslaget möjliggör för ett flerbostadshus med byggrätt i maximalt tre våningar samt att befintlig byggnad kan nyttjas för centrumändamål. Planförslaget möjliggör även uppförande av carports för bostädernas behov”.”  Detaljplanen möjliggör uppförande av flerbostadshus om cirka 900 kvm på fastigheten. Totalt planeras och möjliggörs för bostäder i tre våningar med tillhörande parkering, uteplats och servicebyggnad.”  ”Totalt planeras för cirka 25–30 bostäder med tillhörande parkering, carports, uteplats och förrådsbyggnad.” 
 
Ovan sagt är definitivt inte en utveckling med enfamiljshus/parhus likt befintlig bebyggelse i området resp. att bebyggelse bör vara småskalig och väl integrerad med omgivande bebyggelse. 
 
”I dagsläget förekommer inga instängda områden där det föreligger en risk för översvämning eller blöta områden”, det gör det visst. Det är en sänka i marken väst- sydväst bef byggnad som alltid översvämmas vid häftigt regn och som vintertid beroende på väder har erbjudit skridskoåkning på fryst vatten där. Se höjdskillnadslinjer på planritningen.  
 
Olika avstånd till allmännyttiga affärer, skolor mm är mer angivna som fågelvägen och mig veterligen ligger Kvissleby norr om Njurundabommen, inte västerut som beskrivs var vårdcentralen ligger. 
 
”Infart till området kommer huvudsakligen att ske från Prästgatan men även från Bomhusgatan”.  Bomhusgatan har inte dimensioner för att klara en tänkt ökad trafik. Planförslaget ger visionen om att c:a 15 fordon skall ha parkering/carport i anslutning till, och då nyttja infarten från Bomhusgatan. På Bomhusgatan kan bilar inte mötas! Den är för smal och är ännu smalare vintertid. Vilka belastningar kommer Bomhusgatans del mot Ljungan att få utstå? Begränsning till max 10kPa har ju området e2, h1 för ev. carport fått mot Ljungans slänt och vad gäller för Bomhusgatan idag? Bomhusgatan skall inte tillåtas att användas som infart till området annat än som gång och cykelväg. 
 

 
Solstudien  
Vilka dimensioner på byggnader och vilken placering i förhållande till tomtgränser är studien baserad på?  Skuggbildningen från tänkt 2 1/2 våningsbyggnad är kortare än huset längs Prästgatan dvs ny byggnad är visad lägre än detta hus. Solstudien är inte relevant till vad som förespeglas i planprogrammet. PS Det finns ingen väg mellan 1:97 och 1:52 

Att kommunen ger ut en så dåligt genomarbetad detaljplan till samråd, ger oss tankar om att både exploatör och sakägare förs bakom någon dold agenda som i slutänden inte kommer att gagna någon av parterna. Att kommunen skall ha så okvalificerade tjänstemän som inte kritiskt granskar handlingar innan de sänds ut och inte kontrollerar mått på egna planritningar och som saknar kännedom om bebyggelsens karaktär och förhållanden, vägrar vi att tro på. 
 

”Planområdet ligger inom område som föreslås för utveckling med enfamiljshus/parhus likt befintlig bebyggelse i området. Särskilt lyfts ytor i anslutning till Prästgården som lämpliga. Tillkommande bebyggelse bör var småskalig och väl integrerad med omgivande bebyggelse.” Slut citat  
 
Det kommer inte att bli integrerat med en byggnad som har Nockhöjd på 11 meter, å dessutom ska marken höjas ca 1 meter. Det betyder att vi får en 12 meter hög byggnad som gränsar mot oss. 
 
På andra våningen i vårt hus har vi 5,5 meter ned till backen, vilket betyder att all vår utsikt mot Öst och del av Östsydlig riktning helt försvinner. Morgon/förmiddagssol på den södra delen av vår fastighet kommer helt att försvinna. 
 
Vi motsätter oss helt och hållet detta förslag på byggnad. 
 
Vidare skriver ni i stycket, Infart och varutransporter Sid.16 ”Infart till området kommer huvudsakligen att ske från Prästgatan men även från Bomhusgatan.”  
 
Vår syn på detta är: Bomhusgatan skall EJ användas som tillfartsväg, den är inte dimensionerad för mötande trafik. Sommartid får angränsande grönytor, gräsmattor användas för att kunna mötas. Vintertid är möten i princip omöjliga, då måste nåt av fordonen backa till närmsta gårdsinfart. Avslutningsvis i denna punkt är det ju också så att Bomhusgatan går bitvis av sin sträckning över vår  tomt.  
 

Den lilla skog som idag finns på planområdets södra del är en markyta som växter, djur och fåglar vistats i sedan urminnes tider. Det är även ett stort bestånd av Fladdermöss i området. Den fungerar även som en gångstig mellan Bomhusgatan och Prästgatan som nyttjas flitigt av närboende och andra personer som promenerar i Njurundabommen. Den lilla skogen bör absolut bevaras med hänvisning till att den ligger inom strandskyddet.  
 
Den nu föreslagna nya detaljplanen för Bostäder och centrumändamål i ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 innehåller dessutom ett alldeles för stort antal sakfel liksom ett antal helt felaktiga beskrivningar vilket gör att detaljplaneförslaget i sin helhet skall förkastas. Vill även påtala att värdet på vår fastighet kommer att sjunka i värde med ca 15-20 % som motsvarar ca. 425 000 kr om denna byggnad kommer till stånd, Vem skall ersätta oss med den summan ? 
 
Med en så stor och hög fastighet kommer vår frihetskänslan försvinna helt och hållet när vi vistas både inom och utomhus. Hade vi velat bo i en stadsmiljö då hade vi valt att bygga vårt hus i centrala Sundsvall. En sådan hög hus skulle innebära att vi skulle få väldigt stor insyn på vår tomt och fastighet. Vår utsikt mot den trevliga skogsdungen skulle förstöras, vilket vi absolut inte vill. Grönområden ligger precis i anknytning till vår tomtgräns och ger en naturlig avgränsning mot vårt hus och utomhusmiljö. Skogsdungen är det enda grönområdet som finns i närheten av vårt hus. Vi upplever att skogsdungen har en bullerdämpande effekt, som vi vill behålla! Dessutom omfattas grönområden och en del av vår tomt av strandskydd som absolut inte bör upphävas!! Ökad trafik runt vår fastighet är ytterligare en orsak till varför vi opponerar oss hel och hållet mot byggnationen. 

Vi motsätter oss helt och hållet detta förslag till det nya bostadsbygget. Vi har bott här sedan 1997 och vi valde att bosätta oss på denna tomt på grund av den privata känsla som existerar här även fast det ligger relativt centralt. Eftersom hyreshuset kommer komma så pass nära som 4,5 meter från vår tomtgräns och uppemot 12 meter högt kommer det resultera i att all anledningen till varför vi valt att bosätta oss just här, försvinner. Den privata omgivningen och vår rofylldhet som förekommer idag kommer helt att sluta existera om hyreshuset kommer byggas.  
 
Genom att ett sådant högt hyreshus kommer så tätt in på vår tomtgräns kommer det ta bort hela känslan av att bo i hus vilket kommer resultera i att hela vår frihetskänsla kommer att upphöra. Det kommer upplevas som att vi tillhör och lever på samma tomt och boyta som hyreshuset eftersom deras bostad kommer stå så pass nära oss.  
 
Det står att Prästgatan kommer fungera som huvudinfart till bostaden och med byggnationen av det nya resecentrumet har det blivit en begränsad framkomlighet till Prästgatan. Från Njurundavägen intill Prästgatan innefattas den vägen av en busstation med en smal väg och samtidigt en busshållplats där två bilar och en buss ska kunna vistas och köra samtidigt men med väldigt begränsat utrymme. Om man istället använder Torggatan som infart till Prästgatan är det ansenlig begränsad framkomlighet för de boende. Vid korsningen mellan Torggatan och Prästgatan består vägen av en fil, vilket kommer medföra att bilar inte kan mötas. Längs Torggatan bor ett flertal barnfamiljer där de barnen cyklar och går vilket kommer öka risken för olyckor om gatan blir mer trafikerad. Det finns även ett konditori längs denna gata som många besöker och bilar parkera längs vägen vilket begränsar framkomligheten ännu mer.   
 
Det grönområde som idag finns mellan vår tomt och Prästgården är en primär vistelse för ett flertal djur. Det brukar ströva rådjur i detta grönområde, det finns även ett stort antal fladdermöss och ett rikt fågelliv. Det är även en stig  som fungerar som en promenadslinga i Njurundabommen som flitigt används av både boende och utomstående. Skogen bör definitivt bevaras med hänsyn till strandskyddet eftersom det ska värnas om djur- och växtliv som ligger i närheten av ett vattendrag.  
 
I detaljplanen som gäller Njurunda Prästbol 1:124 belyser det i planprogrammet om att ”tillkommande bebyggelser bör vara småskaliga och väl integrerad med omgivande bebyggelse”. Det motsätter sig helt till vad som är planen på att byggas eftersom det blir ett stort lägenhetshus på tre våningar med 25–30 lägenheter. Den stora byggnaden är inte småskalig som integrerar med närliggande bebyggelser utan en abnorm byggnad som inte kommer samspela med det andra fastigheterna. 
 

Vi är glada att vi har beretts möjlighet att yttra oss om förslaget på ny detaljplan för fastighet Njurunda Prästbol 1:124 Njurundabommen. Vi har tagit del av synpunkter lämnade av våra grannar. Våra grannar har i skrivelsen påpekat ett stort antal sakfel som är av så betydande art att beslutsunderlaget inte kan användas i nuvarande skick. En av oss arbetade tidigare som projektledare på Nordea IT och om ett beslutsunderlag med så många felaktigheter skickats till styrgruppen hade det resulterat i att en ny projektledare tillsatts. Vi hade ett talesätt på jobbet ”gör om gör rätt” och i detta fall måste Sundsvalls kommun ta fram ett nytt beslutsunderlag annars riskeras att beslut tas på felaktiga grunder.  Vi vill framföra följande synpunkter:  
 

Enligt Detaljplan ”utökat samråd”, sid.26 står det ”Planområdet ligger inom område som föreslås för utveckling med enfamiljshus/parhus likt befintlig bebyggelse i området. Särskilt lyfts ytor i anslutning till Prästgården som lämpliga. Tillkommande bebyggelse bör vara  småskalig och väl integrerad med omgivande bebyggelse” Vi tycker att den stora byggnaden inte alls stämmer på den beskrivningen. Den är varken småskalig (900 m2 och med en nockhöjd 11 meter hög + markhöjning 1 meter) eller väl integrerad. De äldre hus som finns ligger på behörigt avstånd från varandra och inget av husen känns störande för de andra i omgivningen. Det planerade huset däremot, kommer att kännas som en koloss som dessutom kommer att hamna nära befintliga byggnader.  

Beskrivningen av ”Transporter av farligt gods” i planprogrammet finner vi som anmärkningsvärd undermålig. Att ange att det är cirka 100 meter mellan byggrättens östra gräns och järnvägen, som är rekommenderad led för farligt gods, när det i själva verket är ca 33 meter är inte bara 2/3 fel utan också att utsätta boende för faror som i värsta fall kan få ödesdigra konsekvenser. Vidare så förekommer det ytterligare ett antal sakfel som t ex ”att ytan mellan järnvägen är plan och består i huvudsak av trädbevuxna ytor och gatumark” när det i själva verket är en asfalterad parkering utan någon som helst vegetation.   

Vi bor på Bomhusgatan som är en lite smal gata där det inte går att mötas, på sommartid används gräsmattor, på vintern får man vänta på varandra. Med 30 parkeringsplatser för boenden kommer det oundvikligen att bli en ökning av trafiken på vår väg om man inte stänger av infarten till Bomhusgatan. Kan även tilläggas att det är dålig sikt i ”hörnen” och vi kan befara att det kan utgöra en trafikfara om trafiken utökas.   

Det finns inte många grönområden kvar i Njurundabommen och på planområdets södra del finns ett av de kvarvarande områdena med uppvuxna träd, växter, djur och fåglar. Forskningen visar på vikten av grönområden för människors välbefinnande, vidare så ligger området inom strandskyddet och skall därför inte förstöras. Strandskyddet är ett viktigt skydd och största delen av de föreslagna byggnationerna ligger inom strandskyddet. 

I detaljplanen sid 6 står det att läsa att n1 ska ”förses med vegetation för att säkerställa ett upplevt skydd mot de närmaste angränsande bostädrena”. Eftersom byggnaderna tillåts vara så höga så ser vi att detta inte kommer att uppfyllas. Det krävs mer för att få till en känsla av skydd, speciell som byggnaderna kommer att ”torna upp sig”. Vi vill att kommunen avstyrker detaljplanen med hänvisning till ovanstående skäl.  

Med anledning av det informationsmöte som hållits angående det planerade bygget på Njurunda Prästbol 1:124, vill vi som angränsande fastighetsägare samt näringsidkare sända in våra synpunkter i ärendet. 
 
Kommunen har under de senaste åren satsat på att utveckla Njurunda som helhet och Njurundabommen är i en intensiv utvecklingsfas just nu. Infrastruktur byggs ut, bostäder byggs, butiker, banker mm mm expanderar, man kan säga att hela området sjuder av växtkraft.  
 
Vi ser mycket positivt på planerna på att bygga fler bostäder i området då det i dagsläget råder en stor efterfrågan och brist på bostäder i Njurundabommen. Vi befinner oss dessutom i ett generationsskifte där många äldre vill sälja sina fastigheter och hitta en enklare form av boende i Njurundabommen. Vår inställning är nu som för flera år sedan när tidigare byggnation var aktuell på fastigheten (Njurunda Prästbol 1:124) att det enbart kan ses som positivt och en underbar plats att bo på, med närhet till vårt nybyggda resecentrum, för såväl unga som gamla.  
 
Vi harsjälva hyresgäster i fastigheten som är just en äldre familj som sålt sin fastighet och nu önskade ett enklare boende centralt i Njurundabommen med närhet till service. Som fastighetsägare får vi ständigt förfrågningar av personer som söker lediga lägenheter i Njurundabommen, så vi är därför mycket medvetna om den brist som föreligger på centrala bostäder i just Njurundabommen.  
 
Våra hyresgäster har även fått ta del av detaljplanen gällande, Njurunda Prästbol 1:124, och meddelar att de inte ser något negativt i att det byggs enl. det förslag vi fått ta del av.   

Vilken otrolig bra satsning av grabbarna på EMF AB, att dom vill satsa i Njurundabommen.  Det behövs verkligen nya bostäder i Bommen. Det är ju en droppe i havet med de lägenheter som Mitthem byggt, för det behövs verkligen så många fler lägenheter i Bommen.  
 
Njurunda är verkligen hett och många vill bo kvar eller bosätta sig där. Det det ju för få lägenheter centralt i Bommen. Det är många 40‐talister som vill sälja sina hus, för de okar inte underhålla dom längre, men de vill bo kvar i Njurunda och dom skulle ju bli mer än glada om det byggs nya lägenheter. Som det är nu så kämpar många av dom på med sina hus för de vill verkligen inte flytta från Njurunda. När jag hörde och läste om EMF:s planer, om att bygga nya bostäder på marken Prästbol 1:124 tänkte jag att det kan ju inte bli mer perfekt. En sådan fin plats och vilket bra läge, som grabbarna vill satsa på. Närgången till det nya resecentrumet, (slipper ta bilen till stan) som är klart och för affärerna i Bommen och Kvissleby. Nya gång och cykelvägar finns det ju nu Toppen bra.   
 
Icabommen bygger ut för dryga 40 miljoner, det är ju en fantastisk satsning och när dom satsar så mycket pengar, är det ju guld värt för dom, att det kommer mera människor till vårt område och speciellt centralt. Folks som flyttar till den nya lägenheterna är ju närgången till Ica och alla andra affärer och restauranger mer än bra.  
 
Jag driver själv Kattis Herrkläder i Bommen och det skulle gynna mig som näringsidkare enormt mycket att det blir fler människor som bosätter sig både centralt i Bommen, men även i Njurundaområdet. Det finns väldigt många 40‐taliser i både Forsa, Klockarberget, Mjösund, Stångå som vill att det byggs nya bostäder i Bommen, så de kan leva och bo kvar i Njurunda och då kan de sälja sina hus till b.la ungdomar som redan bor här eller ungdomar som flyttar hit och bosätter sig och skaffar barn. Gynnar skolorna och föreningslivet mycket.  
 
Kan äntligen en ljusning i mörkret efter alla vägavstängningar och vägbyggen. Pandemin som ställt till mycket om det kommer att byggas flera lägenheter här, säger som Gert Fylking ÄNTLIGEN.  Jag och mina kollegor som också har företag i Njurunda området är fantastiskt glada att/om dom får bygga på Njurunda Prästbol 1:124, vilket jag hoppas på att det blir av. Det är många kunder som kommer till min affär och frågar nästan varje dag om jag vet av någon lägenhet i Bommen åt dom. Hoppas att EMF snart får sätta spadtaget i jorden och komma igång med bygget. 
 

Hej! Denna fastighet äga av HSB Hyresrätt i Södra Norrland där jag är VD och firmatecknare. Vi har inget att erinra mot förslaget till ny detaljplan. 

Samlat svar till sakägare och privatpersoner: Stadsbyggnadskontoret har gjort ett omtag utifrån inkomna synpunkter på samrådsförslaget. De ingångsvärden som legat till grund för utredningar och planförslag har reviderats.  
 
Granskningsförslaget har reviderats enligt nedan:  
 
Planprogrammet redovisar mål och utgångspunkter för utveckling av centrala Njurundabommen. Programmet visar ett förslag på markanvändning som ska fungera som vägledning och stöd i fortsatt detaljplanarbete. Syftet med planprogrammet är att stärka och utveckla Njurundabommens centrumområde. Programmet föreslår en förtätning med bostäder, handel och verksamheter centralt inom Njurundabommen. Utbyggnaden av resecentrum i Njurundabommen ger goda utvecklingsmöjligheter och orten väntas växa inom de närmaste åren. Förtätning i lägen där befintlig infrastruktur kan nyttjas ligger i linje med kommunens utvecklingsmål.  
 
Det finns inga säkra belägg eller studier som visar att bostäder intill ett förtätningsprojekt sjunker i värde. Många andra faktorer som exempelvis tillgång och efterfrågan, inkomster, realräntan, boendekostnad med mera, ger också påverkan på priset.  
 
Fastigheten 1:124 är belägen inom en gällande stadsplan och den grönyta som ligger inom fastigheten och tillhör Prästgården, är inte allmän platsmark utan klassas som en äldre typ av kvartersmark, vilket innebär att allmänheten inte kan anses ha fri tillgänglighet till fastigheten. Fastighetsägaren har rådighet över den mark och den grönyta som ligger inom fastigheten. 
 
Planbestämmelser reglerar så att minst 46% av kvartersmarken ska vara genomsläpplig, dvs nästan halva fastigheten. Detta innebär att en stor del av ytorna inom fastigheten kommer att förbli gröna. Det kommer återstå ett grönt stråk i den norra delen mot Ljungan, där ytterligare en bestämmelse införs utöver prickmark och markreservat, som anger att marken inte får hårdgöras. Kommunen äger marken närmast släntkrön, så det kan i en framtid eventuellt möjliggöras att på kommunens mark ta sig vidare från Bomhusgatan i riktning mot Prästgatan, nära den norra delen av planområdet. 
 
En fågelinventering och en fladdermusinventering har tagits fram som båda konstaterar att exploatering är möjlig utan betydande negativ påverkan på de arter som identifierats. Resultatet av fågelinventeringen visar att de fåglar som bedömts som häckande på eller i närområdet av fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 inte är upptagna som hotade på rödlistan eller skyddade enligt EU:s fågeldirektiv.  
 
Fladdermusinventeringen har inte funnit någon reproduktionsplats eller övervintringsplats inom fastigheten eller dess befintliga byggnader. De fladdermöss som observerades bedömdes vara passerande fladdermöss som födosökte längs älven och inte på fastigheten. Utredningen föreslår dock att ljus bör riktas nedåt för att minimera ljusföroreningar, en planbestämmelse som reglerar ljuskällor har därför införs i plankartan. 
 
Utformningsbestämmelser har i samråd med byggnadsantikvarie införts som reglerar takvinklar, fasadmaterial och färg för en bättre anpassning av ny bebyggelse till den befintliga. Den föreslagna byggrätten för flerfamiljshuset begränsas i nockhöjd till 11m, vilket tillsammans med begränsningen av takvinklar bedöms möjliggöra för högst två våningar med inredd vind. Utöver det så har förgårdsmarken utökats från 4m till 8m mot den södra delen av Bomhusgatan, vilket bedöms begränsa insyn.   
 
Den befintliga stadsplanen medger 8,5 m i byggnadshöjd på platsen utan varken begränsning i nockhöjd eller takvinklar. Detta bedöms möjliggöra för byggnader som är betydligt högre än 11m i nockhöjd, vilket inte längre blir aktuellt i och med detta förslag till detaljplan.  
 
Utifrån planområdets lokalisering, fastighetens storlek, säkerställandet av grönytor samt de anpassningar och begränsningar som införts så har planförslaget tagit fasta på möjligheten att komplettera området med ny centrumnära bebyggelse i närhet till kollektivtrafik och service. Den tidigare illustrationsbilden har ersatts av enkla volymer som visar exempel på hur ett maximalt utnyttjande av föreslagen byggrätt skulle kunna se ut.  
 
Kommunens bedömning är att riskerna från järnvägen är acceptabel utifrån de riskreducerande förutsättningar som finns på platsen. Se också ovan svar till Länsstyrelsen under rubriken ”risker” samt i planbeskrivningen under rubriken ”Transporter av farligt gods”. 
 
Angående instängda områden för dagvatten, så anger den reviderade dagvattenutredningen att det finns en lågpunkt men att den inte bedöms utgöra ett instängt område. Detta eftersom markens sammansättning och infiltration dels är mycket god, dels därför att lågpunktens höjdskillnad bedöms vara så liten att det inte ger någon större påverkan. Se också svar till Länsstyrelsen under rubriken ”Översvämning”.  
 
En trafikalstringsanalys har tagits fram för tillkommande trafik som underlag till granskningen. Bedömningen från denna presenteras i granskningshandlingen och har delvis legat till grund för ställningstagandena kring trafikfrågor. Tillkommande trafik till de nya bostäderna ska angöra planområdet från Prästgatan i öster. Ett utfartsförbud föreslås införas mot Bomhusgatan. Förbudet innebär att biltrafik (motorfordon) inte längre kan använda infarten till fastigheten från Bomhusgatan, vilket också bedöms minska påverkan på intilliggande bebyggelse vid Bomhusgatan. 
 
En kompletterande geoteknisk utredning har tagits fram för att kontrollera möjligheten till komplementbyggnader inom 20 meter från släntkrönet mot Ljungan. I linje med utredningen har en planbestämmelse införts i plankartan som reglerar markytans belastning. Ytterligare en planbestämmelse införs som anger att även bygglovsbefriade åtgärder kräver bygglov.  Stadsbyggnadskontorets bedömning är att stabilitetsutredningen tillsammans föreslagna planbestämmelser, ger tillräckliga regleringar för ny komplementbebyggelse i det område inom fastigheten som ligger inom ca 20m från släntkrönet mot Ljungan.  
 
Solstudien har efter samrådet reviderats utifrån den maximala byggrätt som planförslaget möjliggör. Den tidigare solstudien visade för flerfamiljshuset en tilltagen nockhöjd på 12m. Volymerna i solstudien har efter samrådet reviderats i enlighet med planförslagets bestämmelser och har nu en nockhöjd på 11m, detta tillsammans med en takvinkel som ligger inom det spann som också regleras med planbestämmelser. En god tumregel för att bedöma boendemiljöns solighet är: Minst 5 timmars sol mellan 9.00 -17.00 vid vår-och höstdagjämning i bostaden och på närmiljöns lekytor och sittplatser. Avsteg från denna tumregel bör bara göras om det i stället finns andra mycket höga miljökvaliteter. (Solklart, Boverket 1991).  
 
Stadsbyggnadskontorets bedömning är att tillkommande bebyggelse ger en liten påverkan på dagsljusinsläpp till omgivande bebyggelse. Bedömningen är också att konsekvenserna av planförslaget är i nivå med vad som är normalt förekommande vid ett förtätningsprojekt. 

Länsstyrelsens synpunkter på sådant som kan aktualisera prövning  Förslaget till rubricerad detaljplan strider inte mot de intressen länsstyrelsen har att bevaka enligt 11 kap. 10 § plan- och bygglagen (2010:900, PBL).  
 
Beskrivning av ärendet  
Sundsvalls kommun har upprättat förslag till detaljplan för Njurunda Prästbol 1:124 m.fl med syfte att möjliggöra förtätning med bostäder i Njurundabommen. Detaljplanen handläggs med standardförfarande enligt 5 kap. 6 § plan- och bygglagen. Länsstyrelsen har fått ärendet för yttrande enligt 5 kap. 22 § PBL. 
 
Trafikverket har tagit del av handlingar i ärendet ” Granskning gällande detaljplan för Njurunda Prästbol 1:124 mf.l., Sundsvall kommun”. Efter samrådet har Sundsvalls kommun haft dialog med Trafikverket gällande bullerutredningen. Efter revideringarna som gjorts samt förtydligat resonemanget gällande buller i planbeskrivningen har Trafikverket inget att erinra. 

Barn- och utbildningsförvaltningen har inga åsikter i ärendet. 
 
Inga synpunkter från Drakfastigheter. 
 
Kommunstyrelsens beslut  
Kommunstyrelsen beslutar att lämna nedanstående yttrande över rubricerad detaljplan.  
 
Ärendet  
Stadsbyggnadsnämnden önskar få kommunstyrelsens synpunkter gällande detaljplan för den gamla prästgården i Njurundabommen. Syftet med detaljplanen är att möjliggöra för uppförande av nya bostäder i ett centralt läge i Njurundabommen. Planförslaget möjliggör för bostäder i form av flerfamiljshus/flerbostadshus, samt föreslår centrumändamål för den befintliga pastorsexpeditionen. Förslaget möjliggör även för uppförande av carportar och komplementbyggnader.  
 
Avdelning Hållbar tillväxt yttrar sig över detaljplaner för kommunstyrelsens räkning inom strategiska utvecklingsfrågor som exempelvis bostadsförsörjning, översiktsplanering, landsbygdsutveckling, kollektivtrafik, social hållbarhet och miljöstrategiska frågor. 
 
Överväganden  
Kommunstyrelsen har beslutat att chef för avdelning Hållbar tillväxt ansvarar för att besvara remisser om detaljplaner som upprättas inom Sundsvalls kommun. Kommunstyrelsen yttrade sig i samrådet och hade inga synpunkter. Vi har inga synpunkter på granskningshandlingen heller. 
 
Sedan samrådet har kommunen antagit en ny översiktsplan. Den här detaljplanen ska dock följa Översiktsplan Sundsvall 2021 som var den översiktsplan som gällde när föreliggande detaljplanearbete startade. 
 

Ur en trygghetsaspekt så ser vi positivt på att man bygger bostäder som innebär mer folk i rörelse, belysning etc. Viktigt att tänka på är dock att "bygga bort" situationer som innebär att människor kan samlas utan insyn. Mörka, avskilda platser. T ex oupplysta baksidor av hus. 

Räddningstjänsten har tagit del av granskningshandlingen gällande nya bostäder på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124 med flera och har inga nya synpunkter att lämna utöver de som redan har lämnats i ärendet. 

 
Miljönämndens bedömning  
Miljönämnden vidhåller fortfarande att det inte är tillräckligt utrett om grundvattnet på den aktuella fastigheten kan vara påverkat av föroreningar från den nedlagda bensinstationen på fastigheten Njurunda Prästbol 1:97. Synpunkter kvarstår också gällande grönytor, vilket beskrivs nedan.  Det är positivt att bestämmelser finns i plankartan gällande skydd av vissa träd, om bullerdämpande skyddsåtgärder och att mark inte får hårdgöras. 
 
Ärendet  
Miljökontoret har fått ärendet på remiss från stadsbyggnadskontorets planavdelning. Syftet med planen är att möjliggöra för bostäder, samt centrumändamål för den befintliga pastorsexpeditionen. Yttrande önskas senast den 31 mars 2023.  
 
Bakgrund  
Miljönämnden har lämnat yttranden i tidigt samråd och i samrådet. Synpunkter har framförts om risk för föroreningar i mark, instabila zoner, strandskydd, naturvärden, buller, MKN vatten och avstånd till grönområden enligt grönytestrategin. 
 
Miljönämndens synpunkter  
Förorenade områden  
När bensinstationen på fastigheten Njurunda Prästbol 1:97 lades ner undersöktes mark och grundvatten år 2006. I rapporten gjordes bedömningen att marken kring cisterner, påfyllningar och oljeavskiljare troligen inte innehåller några föroreningar från petroleumprodukter. Vidare framgår att föroreningar kan ha spridits via ledningsgravar under byggnaden och vid en gallerbrunn utanför entrén. Inga prover var tagna mellan pumpön och byggnaden pga begränsad framkomlighet. Bedömningen var att denna risk kan medföra att eventuella föroreningar transporteras vidare utanför fastigheten via ledningsgravar. 
 
 
År 2010 lämnades sedan en anmälan in om att ta tre markförlagda cisterner ur bruk. Sökanden uppmanades att redovisa resultat från schaktkontrollen, intyg från tömning och rengöring av cisternerna samt intyg från avfallsmottagare som tagit emot cisternerna. Miljökontoret saknar information om att cisternerna togs omhand och om provtagning av mark efter att cisternerna tagits bort. Utifrån den utförda undersökningen med endast ett grundvattenrör, oklarheter om cisterner ligger kvar och om de är tömda och rengjorda osv, gör miljökontoret bedömningen att det inte är tillräckligt undersökt om grundvattnet kan vara påverkat av föroreningar från den nedlagda bensinstationen vid platsen för de nya bostäderna på Njurunda Prästbol 1:124. 
 
Avstånd till grönområden enligt grönytestrategin. Det saknas grönytor i centrala Njurundabommen, och skogsdungen som nu planeras att bebyggas kan upplevas som betydelsefull för närboende. Det är olyckligt att grönytor bebyggs när området behöver fler grönytor som kan ge positiva effekter och bidra till en god bebyggd miljö. 
 
Kompensationsåtgärder behöver prioriteras i den fortsatta utvecklingen av Njurundabommen. Kommunens mål är att jobba för att stärka biologisk mångfald på alla nivåer inom våra verksamhetsområden. Enligt Natur och friluftsplanen anges också att vardagslandskapet får en viktig roll när det gäller biologisk mångfald och dess betydelse för ekosystem och ekosystemtjänster.  En viktig aspekt är hur landskapets olika delar hänger samman. Vilket också hör samman med nationella miljömålet ett rikt djur och växtliv. Gröna stråk är särskilt viktig i anslutning till vattenmiljöer. Natur och friluftsplanens mål 5, Sammanhängande grönblå infrastruktur anger att vi ska utveckla sammanhängande nätverk av natur på land och i vatten där djur, människor och växter kan röra sig utan barriärer, både i tätorten och på landsbygden. Stångån och Ljungan är två viktiga vattendrag som berörs i närområdet. Eftersom det är brist på gröna strukturer inom området är det extra viktigt att bevara de gröna områden som finns. Även Natur och friluftsplanens 6 mål om förbättrad helhetssyn och hänsyn är bra att ha i åtanke i fortsatt utveckling av Njurundabommen. 
 
Kommentar: Stadsbyggnadskontoret delar inte miljönämndens syn utan bedömer att föroreningsfrågan är tillräckligt utredd och att marken är lämplig för föreslagna ändamål. Stadsbyggnadskontoret hänvisar till de svar som gavs i samrådsredogörelsen. 
 
Stadsbyggnadskontoret instämmer i att det är viktigt att möjliggöra och bevara grönytor men att detta bör ske inom kommunalt ägda fastigheter som är tillgängliga för allmänheten. Fastigheten 1:124 är privatägd och belägen inom en gällande stadsplan. Den grönyta som ligger inom fastigheten och som tillhör Prästgården är idag inte reglerad som allmän plats utan har en äldre typ av kvartersmark, vilket innebär att allmänheten inte kan anses ha fri tillgänglighet till fastigheten. Fastighetsägarna har rådighet över den grönyta som ligger inom fastigheten.  
 
Fastigheten ligger intill Ljungan där växtligheten i huvudsak ligger norr om planområdet, inom planområdet närmast Ljungan reglerar detaljplanen att marken inte får hårdgöras. Utmed Prästgatan har planbestämmelse införts för träd, med avsikt att de i största möjligaste mån ska behållas. Omgivande villabebyggelse har tomter med uppväxta träd och denna förutsättning finns även inom planområdet då respektavståndet till befintliga hus söder om planområdet har utökats med sk. prickad mark där den större delen av befintliga växtligheten finns på fastigheten. Planförslaget reglerar också att minst 46% av kvartersmarken ska vara genomsläpplig, vilket nästan motsvarar halva fastigheten. Detta innebär att en betyande del av ytorna inom fastigheten kommer att förbli gröna. Sammantaget detta gör stadsbyggnadskontoret bedömningen att det allmänna intresset är i proportion till det enskilda intresset vid utformningen av byggrätten.   
 

Hej, lantmäterimyndigheten har inget att erinra i samrådet berörande Detaljplan för bostäder och centrumändamål i "gamla prästgården", Njurunda Prästbol 1:124. 


IAN har inga invändningar mot detaljplaneförslaget. 
 

Detta ligger inte inom Sundsvall Elnäts nätområde. Vi har därför inga synpunkter att lämna. 
 

 

Servanet AB har tagit del av utskickade handlingar och lämnar följande kommentarer: Fiberoptisk ledning: Ledningar finns inne på fastigheten till församlingsexpeditionen för dess fiberanslutning. Vid eventuell flytt önskar vi bli kontaktade i god tid innan byggstart. 
 
I övrigt inga kommentarer. 
 
Kommentar: Noterat. Informationen vidarebefordras till exploatören.  
 
Sundsvall Vattens har inga tillkommande synpunkter. Synpunkter som är lämnade i tidigare skeden gäller. 

Företag: 
E . O N  
E.ON Energidistribution AB (E.ON) har tagit del av inkomna handlingar i ovan rubricerat ärende och har inga ytterligare synpunkter. 
 
Kommentar: Noterat. 
 
Sakägare och privatpersoner: 
 
Sakägare 1: Vi är ett äldre par som bor i en villa på Prästgatan 3 i Njurundahommen. Vi har tagit del av granskningen gällande en detaljplan för bostäder på tomten till gamla Prästgården och vill härmed lämna vara synpunkter gällande byggtrafiken som kommer att råda vid en byggnation. Vår farhåga är att den huvudsakliga byggtrafiken kommer att gå via Prästgatan och det är något som vi starkt motsätter oss. Under ett flertal år då Njurunda resecentrum byggdes har vi levt med mycket stora störningar i form av buller, vibrationer och damm. Det har under hela den perioden varit mycket påfrestande och oroande att bo så nära en stor byggarbetsplats. Hela huset har vibrerat när maskinema rullat fram på gatan utanför. När nu äntligen resecentrum står klart så får vi besked om ytterligare nybyggnationer. Det är alltså inte de nya bostäderna vi motsätter oss utan byggtrafiken som vi inte vill ska gå via Prästgatan.  Vårt hus är 100 år gammalt och det är mycket oroande för hur grunden och murstocken ska klara ytterligare vibrationer från tunga arbetsmaskiner. Det är ofattbart störande med allt damm, buller och vibrationer från stora tunga maskiner som inte bara påverkar huset utan också har en stor negativ påverkan på oss som bor där.  Då vi är +80 år båda två och inte är så rörliga, så är vi mycket hemma vilket gör att störningarna från byggtrafikens tunga maskiner från tidig morgon till sen eftermiddag blir svåra att klara av. Förutom huset så är vår trädgård en mycket värdefull plats for oss, där vi tillbringar många vår-, sommar- och höstdagar. Vi kan inte nyttja trädgarden, den blir inte en plats för återhämtning och njutning om det går tung byggtrafik förbi på gatan.  Vår förhoppning och vårt förslag är att byggtrafiken kan ledas via Torggatan och in bakom gamla macken till byggplatsen eller via Bomhusgatan.  Tacksam för återkoppling på våra synpunkter och fortsatta uppdateringar/information i ärendet.  
 
Kommentar: Trafik till och från området under byggtiden är endast tillfällig men ändock en störning. Rekommenderade riktvärden för buller för byggarbetsplatser enligt Naturvårdsverket NFS 2004:15, får inte överskridas under byggtiden. Då det finns begränsningar i att ta in byggtrafiken via Torggatan/Bomhusgatan rent utrymmesmässigt men också på grund av att detaljplanen reglerar att ett utfarts-/infartsförbud införs från 1:124 mot Bomhusgatan, innebär det att det inte är möjligt för byggtrafik att gå via Bomhusgatan vid en lagakraftvunnen plan. 
 
Stadsbyggnadskontoret vidarebefordrar synpunkterna till exploatören som får beakta detta i ett eventuellt genomförandeskede. 
 
Sakägare 2: 
Inkommet 1: Skickade in detta yrkande på tisdag 2023 03 28 gällande Njurunda Prästbol 1:124 Rätt Dnr: SBN-2020-00927 (och inte0097 som jag felaktigt skrivit) 
 
Inkommet 2: Vi har bott i detta område sen 1983. Detta villaområde, granne med den lilla skogsdunge med lövträd och några vackra ståtliga ädelgranar, där både fåglar fladdermöss och rådjur har en fristad. Denna ”lilla ”lunga” stänger även ute ljudet från tågen, då järnvägen söderut ligger högre än perrong och bebyggelse. Om träden försvinner borde det bli avsevärt högre ljudnivå på den södra väggens balkonger. De tar även upp mycket av det smältvatten och regn som brukar rinna in som en mindre bäck från den högre belägna Torggatan, ända bort ifrån korsningen vid Ica. Därifrån kan det även tänkas att olja bensin och vägsalt hamnar, med tanke på de föroreningar som hittats i marken. Det går att se med blotta ögat att marken lutar från Ljungan och söderut vid Bomhusgatan. 
 
I dagvattenutredningen står det: 1 att lågpunkten i sydvästra hörnet på 1:124 inte bedöms påverka dagvattenhanteringen, då marken har god infiltrationsförmåga, och att 2 dagvatten kommer vid skyfall rinna över detaljplaneområdet.och vidare mot Ljungan.3 Den naturliga topografin kommer bevaras inom planområdet, vilket innebär att flödet rinner mot Ljungan. Det förekommer inga risker för översvämning inom planområdet. Dessa tre punkter anser vi är felaktiga. 
 
Varför ska den vackra linden sparas, när inte de vackra ädelgranarna och björkarna i syd sydväst får vara kvar? De är också skyddsvärda 
 
Hur påverkas den om träd tas bort och inga rötter ” dricker vattnet Och eftersom det hörnet ligger lägre och behöver höjas, hur påverkar det vattnets väg? 
 
Tomten 1:124 lutar inte norrut, utan är som lägst i sydvästra hörnet. 
 
Huskroppen som de vill bygga blir inte småskalig och integrerad med omgivande bebyggelse 
 
Vi får en hyreshus-vägg som är 12 m hög efter hela vårt hus och tomt mot öster. Dessutom balkonger, där vi har vår fristad och utevistelse 
 
Ingen som bor i ett villaområde ska behöva få en 900kvm stor huskoloss så nära hus och tomt. 
 
Fågelinventeringen gjordes 14-27/7 Då har de flesta fåglar häckat klart, och även om vissa befinner sig kvar i närområdet, så visar det inte vilka arter som häckat här. Den skulle ha gjorts i maj-juni 
 
Dessutom har vi ett antal tornseglare (minst 20 st.) som hela tiden rör sig ovanför och runtomkring vårt hus. De finns inte registrerade någonstans 
 
I detaljplanen står det: Byggnaden med störst ljusförorening placeras i den södra delen-byggnadens belysning kommer då inte ha så stor negativ påverkan. Och även: En grundförutsättning för att skapa trygghet är en väl upplyst utemiljö. 
 
All belysning från belysningsstolpar, utebelysning på balkonger och fasader påverkar fladdermöss negativt! De parar sig i augusti och flyttar söderut i september, de går även i vid dvala den tiden. 
 
Fladdermusinventeringen bör göras under en längre tidsperiod, då Nordfladdermusen har sin aktiva tid från juni-september. Och då ingen vet säkert var de bor,(vi har haft bon under vårt tak) så finns det säkert hål i träddungen där de kan bo, eftersom fladdermöss gärna bor i grova träd m.håligheter. Fladdermössen är skyddade enligt lag! 
 
Vi anser att den föreslagna detaljplanen för Njurunda Prästbol 1:124 inte kan godkännas, att det fortfarande finns felaktigheter i beskrivningar och sakfel som bör undersökas närmare. 
 
Kommentar: Fastigheten 1:124 är privatägd och regleras genom en stadsplan. Den befintliga markanvändningen inom fastigheten är inte allmän platsmark utan klassas som en äldre typ av kvartersmark, vilket innebär att allmänheten inte kan anses ha fri tillgänglighet till fastigheten och grönområdet. Fastighetsägarna har rådighet över den grönyta som tillhör fastigheten. Planförslaget reglerar att minst 46% av kvartersmarken ska vara genomsläpplig, vilket nästan motsvarar halva fastigheten. Detta innebär att betyande delar av markytan inom fastigheten kommer att förbli gröna. 
 
Utformningsbestämmelser har i samråd med byggnadsantikvarie införts som reglerar takvinklar, fasadmaterial och färg för en bättre anpassning av ny bebyggelse till den befintliga. Den föreslagna byggrätten för flerfamiljshuset begränsas i nockhöjd till 11m, vilket tillsammans med begränsningen av takvinklar bedöms möjliggöra för högst två våningar med inredd vind. Respektavståndet utökades efter samrådet från 4m till 8m utmed den sydvästra delen av Bomhusgatan. Efter granskningen så har även respektavståndet utmed plangränsens södra del utökats från 4 till 8 meter med prickmark, vilket sammantaget bedöms begränsa påverkan på omgivningen och bidra till småskalighet. Omgivande villabebyggelse har tomter med uppväxta träd och denna förutsättning finns även inom planområdet. Det större respektavståndet både i sydväst och i söder, omfattar den del av planområdet där den största delen av den befintliga växtligheten inom fastigheten är belägen. 
 
Planförslaget föreslår ett fotavtryck på 900 kvm för bostadsändamål som utgör ca 12% av fastighetens storlek på ca 7600 kvm. Utifrån planområdets lokalisering, fastighetens storlek, säkerställandet av grönytor, samt de anpassningar och begränsningar som införts så har planförslaget tagit fasta på möjligheten att komplettera området med ny centrumnära bebyggelse i närhet till kollektivtrafik och service. Vilket utgör grunden för hållbart byggande. Bedömningen är att konsekvenserna av planförslaget är i nivå med vad som är normalt förekommande vid ett förtätningsprojekt. 
 
Angående dagvatten säkerställer planbestämmelser att tillräckliga ytor reserveras för infiltration och fördröjning av dagvatten. Planbestämmelsen reglerar procentuellt hur stor del av kvartersmarken som ska vara genomsläpplig. Den reviderade dagvattenutredningen anger att det finns en lågpunkt men att den inte bedöms utgöra ett instängt område. Detta eftersom markens sammansättning och infiltration dels är mycket god, dels därför att lågpunktens höjdskillnad bedöms vara så liten att det inte ger någon större påverkan. Dagvattenutredningen har gjort bedömningen att den naturliga topografin inom aktuellt planområde medför att flödet rinner mot Ljungan och därför så långt som möjligt bör bevaras.  
 
Den fågelinventering som utfördes under juli 2022 bedöms utgöra en bra utgångspunkt kring vilka fågelarter som finns och som häckat inom området. Att någon annan skyddad art har häckat på fastigheten, fått flygga ungar och lämnat området före 14/7 samt inte observerats i området under de senaste 5 åren bedöms mindre troligt.  
 
Efter granskningen har en kompletterande fågelutredning under 2023 utförts. Den tidigare tidpunkten för kompletteringsinventeringen som utfördes 11-24 juni, medförde att få ungar hade blivit flygga och lämnat boet. Hos de holkhäckande arterna kunde dock säkra häckningar konstateras eftersom fågelungar hördes i holkarna. Den tidigare utredningen från 2022 har därför utgjort en bra utgångspunkt kring vilka av årets (2023) observerade arter som troligen häckar på fastigheten. 
   
Under kompletteringsinventeringen år 2023, observerades 15 av de 19 fågelarter som vid inventeringen år 2022 bedömdes häcka på fastigheten, alternativt inte häckade men var möjliga häckfåglar i området. Detta visar att de häckande arterna är ungefär samma från år till år. Nya arter som bedömdes häcka på fastigheten var ärtsångare och svarthätta. Båda arterna observerades längs lövträdsridån mot älvbrinken på norra sidan av fastigheten. Arter som bedömdes häcka 2022 men som saknades 2023 var grå flugsnappare och lövsångare. Fyra nya arter som inte bedömdes häcka på fastigheten var tornseglare, gråsparv, grönsiska och steglits. Observerade arter som inte bedömdes häcka 2022 och som saknades 2023 var grönfink och ladusvala. Läs mer i ”Komplettering av fågelinventering, Njurunda Prästbol 1:124, Pippi på fåglar, 2023-10-05” samt i Fågelinventering inom detaljplan Njurunda Prästbol 1:124, Pippi på fåglar 2022-12-08. 
 
Vid den första inventeringen i juli 2022 observerades inga tornseglare på fastigheten. Vid den kompletterande fågelinventeringen i juni 2023 kunde tornseglare observeras vid tre inventeringstillfällen. Tornseglare tillbringar nästan hela sina liv flygande och ses ofta födosökande på hög höjd i bebyggelse. I bebyggelsen kan de häcka under taktegel eller andra håligheter i byggnader vilka är de vanligaste häckningsplatserna. Tornseglarna anländer i andra halvan av maj, värper ägg i månadsskiftet maj-juni, ruvar 20 dagar och sedan är ungarna i boet cirka 40 dagar. Om det hade funnits häckande tornseglare på fastigheten bör alltså de fortfarande ha matat ungar vid tiden för den första inventeringen. Att det har setts många tornseglare i området är ett tecken på att det finns gott om föda där vilket är bra. En nybyggnation bedöms inte missgynna tornseglare. Montering av anpassade fågelholkar på byggnadens fasader kan gynna tornseglare. 
 
Vidare gällande fladermöss så kan belysning påverka fladdermöss och många andra djur. Av den anledningen föreslås att exploateringen planeras så att belysning helst undviks i de områden som är viktiga för fladdermössen. Den nya belysningen inom planområdet regleras i detaljplanen med skärmad och nedåtriktad armatur, vilket minimerar ljusföroreningar för fladdermöss och andra nattaktiva arter och gör samtidigt utemiljön upplyst och trygg. 
 
Då det gäller fladdermusinventeringen är bedömningen att den täcker in de arter som födosöker och finns mer regelbundet i området. Inventeringen visade att nordfladdermusen är den helt dominerande arten i området. Ingen koloniplats kunde konstateras på fastigheten. Vid fågelinventeringen eftersöktes bohål i träden på fastigheten. Den träddunge som nämns består till största delen av lövträd i gott skick utan bohål. På de äldre barrträden, gran och tall, kunde heller inga bohål hittas. Bedömningen är att träden inte nyttjas av någon fladdermuskoloni. Var fladdermöss övervintrar och går i dvala är en av de saker som ingen riktigt vet. Nordfladdermusen tros övervintra inom 15 mils radie från sina koloniplatser, vilket innebär att de rör sig över stora områden.  
 
Sakägare 3: Inkommet 1: Hej. Det här får ni göra rätt å göra om på. Det är ju bedrövligt hur ni håller på : Vi har som sakägare mottagit ett missiv ang. Granskning gällande detaljplan för bostäder och centrumändamål i ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124  m fl. Njurundabommen, Sundsvalls kommun.  

1. Som sakägare har vi inte på något sätt blivit informerade om detaljplanens fortskridande efter det att samråd genomförts. I tidslinjen som beskriver förfarandet finns en hållpunkt Underrättelse, vilket inte har skett till oss. Vi anser att kommunen brustit i förfarandet då vi inte blivit underrättade. Ett förtydligande till vad denna hållpunkt avser i ett standardförfarande vill vi få från kommunen. 
2.Att granska en så viktig sak som en detaljplan innebär att alla handlingar i detaljplanen skall göras tillgängliga för sakägare.  Att som nu hänvisa till att sakägare skall gå in på kommunens hemsida och personligen plocka fram 12 st. olika handlingar, omfattande mer än 144 sidor, och skriva ut dessa på egna skrivare är ett förfarande som inte kan anses som realistiskt. Det är inte alla förunnat att dels ha kunskapen i att via hemsidor hämta hem dokument och dessutom ha personliga resurser för att skriva ut dessa sidor. 
                   
6.Att begära av lekmän att sitta framför en dataskärm, granska och förstå en sådan mängd viktiga handlingar är inte acceptabelt. Vi anser att alla sakägare skall tillställas samtliga ingående dokument i detaljplaneförslaget i skriftlig form.  
 
 
7.Mot bakgrund av ovan anser vi också att tiden för Granskning skall förlängas till den 2023-04-30. Vänligen bekräfta ovan. 
 
Kommentar: Stadsbyggnadskontoret mottog synpunkterna den 8:e mars och besvarade detta via e-post den 9:e mars: ”Hej! Nej, ingen annan sakägare eller övrig privatperson har fått någon ytterligare information sedan samrådet. ”Underrättelse” syftar på det missiv som ni erhållit per post och som hänvisar till handlingarna på detaljplanens hemsida på nätet där de finns tillgängliga för alla intresserade av ärendet samt inför granskningen ska kommunen i en underrättelse på kommunens anslagstavla informera om förslaget till detaljplan. Se anslag på kommunens officiella anslagstavla. 
 
I missivet som ni erhållit framgår också att om ni har frågor eller vill ha handlingarna utskrivna och hemskickade kan man höra av sig till planhandläggaren. (Handlingarna är nu utskrivna och postade). 
 
Granskningstiden är från den 9 - 31 mars 2023 vilket innebär längre granskningstid än vad PBL rekommenderar för ett standardförfarande, Plan och bygglagen (2010:900) 5 kap 18§” Planhandlingar inklusive bilagor skickades ut omgående från stadsbyggnadskontoret med post, vilket medfört att sakägaren har haft mer tid att lämna synpunkter på planförslaget än vad lagstadgad granskningstid anger. 
 
Inkommet 2: Hej. Eftersom framtagandet av denna detaljplan EJ överensstämmer med ÖPL 2040 Kapitel 4. Kräver jag att det ändras från standardförfarandet, till utökat förfarande. 
 
 
 
Inkommet 3: 
 
Gällande SBN-2020-00927. 
 
Enl. ÖPL 2040 4.2.3 så strider detta detaljplanförslag , mot vad som beskrivs här: 
 
4.2.3 Mångfunktionell bebyggelse, stadslivsstråk /lokalt centrum (MBC) 
Områden för mångfunktionell bebyggelse, stadlivsstråk/lokalt centrum, har stads- och tätortsmässig karaktär och innehåller många olika servicefunktioner tillsammans med bostäder. Sundsvalls stad ska utvecklas genom förtätning vid lokala centrum och utvalda stråk där service, kollektivtrafik, handel, etc. redan finns. Genom att nyttja befintliga markresurser mer effektivt kan fler ta del av handel och service i närområdet samtidigt som underlaget för dessa verksamheter växer. Tillskott av bostäder, servicefunktioner och handel är positivt för att stärka dessa platser och stråk.  
 
Olika platser har olika förutsättningar men gemensamt är att de ska bygga vidare på befintliga strukturer och den karaktär som området besitter. En förutsättning för trygghet, handel och naturliga möten är att vägar och allmänna platser strategiskt samlar och inte sprider ut människor. 
 
Inom markanvändningen ingår också bostadsnära grönska. 
 
Vidare finns ett flertal aspekter i detta stycke som det inte tagits hänsyn till: 
 
4. Landskapsbild och stadsbild är viktiga aspekter för att skapa attraktivitet och kunskap om platser. Utformning av offentliga rum, parker och byggnader i stads- och kommundelscentrum påverkar inte bara de som ska nyttja platsen utan alla som vistas i och besöker dessa områden. Kommunen ska därför: 
 
• beakta centrala platsers belysning, gestaltning och tillgänglighet, i alla kommun- och stadsdelar. 
• uppmuntra konst, kulturella inslag och kulturella mötesplatser för många olika målgrupper i den offentliga miljön. 
• värna om kulturhistoriska värden och främja arkitektoniska värden i den byggda miljön. 
• ta hänsyn till stadens gröna kulturmiljövärden, såsom alléer, murar, kyrkogårdar, fornlämningar och dess närområden samt parker. 
• värna om det ursprungliga landskapets större element och terräng, rörelsestråk med lång hävd samt spår av kulturlandskapets framväxt och lokala byggnadstraditioner. 
• värna om det öppna odlingslandskapets värden. 
 
Markområdet som detaljplanförslaget gäller ligger dessutom inom: 
 
Ändrad markanvändning, TIJ-ä 
Ändrad markanvändning används där ny sträckning av järnvägen planeras eller där det finns riksintresse för framtida järnväg. 
 
Ostkustbanan 
Ostkustbanan mellan Sundsvall och Gävle är Sveriges mest trafikerade enkelspår och har därmed stora kapacitetsproblem som blir allt större. Kapacitetsbristen på järnvägen innebär att tåg inte får plats. Detta medför att person- och godstransporter som skulle kunna ha gått på järnväg istället tvingas gå på väg.  Detta motverkar regionförstoring, minskar det kollektiva resandet, leder till ökade CO2- utsläpp samt leder till stora kostnader för både samhället och näringslivet. Därför är det angeläget att ett dubbelspår med god standard byggs snarast. Trafikverkets förstudie visar att järnvägen bör byggas utmed befintlig sträckning mellan Sundsvall och Njurundabommen. Här finns alltså redan en järnväg, men korridoren har markerats med TIJ-ä eftersom den nya järnvägen kommer att ta mer mark i anspråk. Det finns en linjestudie framtaget och projektering pågår. Dubbelspåret kan möjliggöra en utveckling av framtida trafikering och bör därför vara utformat så att nya stationslägen möjliggörs i strategiska lägen. 

Så med hänvisning till dessa stycken så motsätter jag mig föreslagen Detaljplan. 
 
Kommentar: När detaljplaneprocessen för aktuell detaljplan påbörjades var översiktsplan 2021 (ÖP2021) gällande. Under denna pågående planprocess har en ny översiktsplan (ÖP2040) vunnit laga kraft. 

Det som i ÖP2021 var utpekat som ”bebyggelseutveckling/kommundelscentrum”, har inom aktuellt planområde utgått medan järnvägsreservatet som omfattar riksintresset för kommunikationer -”framtida järnväg” och ”planerad järnväg” kvarstår inom merpartern av planområdet och benämns som TIJ-ä (transportinfrastruktur, järnväg, ändrad markanvändning) i ÖP2040. I planområdets västra del så har ”mångfunktionell bebyggelse, stadslivsstråk/lokalt centrum, utvecklad markanvändning” (MBC-u) i mindre omfattning tillkommit, vilket bedöms stämma med planförslaget.  
 
Sydöst om planområdet så har det närliggande stationsområdet med tågperrong utgått ifrån Trafikverkets järnvägsplan och är sedan några år tillbaka färdigbyggt. Varken Länsstyrelsen eller Trafikverket som bevakar utpekat riksintresse för kommunikationer/planerad järnväg/framtida järnväg har efter granskningen haft synpunkter på planförslaget utifrån planområdets lokalisering i riksintressekorridoren. Utifrån att gränsdragningen mellan områden i översiktsplanen är på en grov nivå samt att stationsområdet och järnvägens anspråk är utrett i järnvägsplanen, finns inte riksintresseanspråket inom aktuellt planområde. Stadsbyggnadskontoret bedömer det därför som möjligt att gå vidare med ett antagande av planförslaget. Läs också under rubriken ÖP2040 i planbeskrivningen. 
 
Kommunstyrelsekontoret som har uppdraget att bevaka så att inriktningen i gällande översiktsplan följs, har i sitt yttrande uttryckt att planförslaget ska följa den översiktsplan som gällde vid planläggningsbeslutet (ÖP2021). 
 
Boverket som är den nationella myndigheten för samhällsplanering, tadsutveckling, byggande och boende har gjort ett skriftligt uttalande gällande PBL 5 kap. 7§: ”Om kommunen påbörjat ett detaljplanearbete med standardförfarandet, behöver kommunen dock inte växla till utökat förfarande om översiktsplanen blir inaktuell under detaljplaneprocessens gång. Ärendet kan då avslutas med standardförfarandet”. Utifrån detta så gör stadsbyggnadskontoret bedömningen att detaljplanen ska kunna fullföljas med standardförfarande. Men, för att ytterligare hantera förändringen mellan ÖP2021 och ÖP2040, så gör stadsbyggnadskontoret bedömningen att detaljplanen ska antas i högsta beslutande instans, kommunfullmäktige. 
 

Vi ser att några viktiga synpunkter inte beaktats i det nya dokumentet. 
 
Vi vill framföra följande synpunkter 
 
Byggnaderna är för stora för att ligga så nära befintlig bebyggelse. Befintlig bebyggelse är småskalig till skillnad från den föreslagna byggnaden. Vi tycker att den stora byggnaden inte alls är småskalig (900 m2 och med en nockhöjd 11 meter hög + markhöjning 1 meter). Det är som skogsbolagen som kallar kalhyggen för föryngringsytor men de är lika fullt kalhyggen och samma sak gäller i detta fall det är inte småskaligt. Ska man bygga ett stort hus borde det ligga där Gamla Pastorsexpeditionen ligger men den hade fortfarande inte passat in i omgivningen. 

Vårt förslag: lägre takhöjd och längre in på tomten. Det står att det ska vara utkörsförbud mot Bomhusgatan, men det räcker inte, det ska också vara förbjudet för infart. Sen räcker det inte med förbudsskyltar utan det ska inte gå att köra till/från Bomhusgatan med bil annars kommer det ändå att bli trafik. 

Det finns inte många grönområden kvar i Njurundabommen och på planområdets södra del finns ett av de kvarvarande områdena med uppvuxna träd, växter, djur och fåglar. Forskningen visar på vikten av grönområden för människors välbefinnande. Dessa träd måste bevaras, kunde man rädda almarna i Kungsträdgården genom att ändra i planeringen så måste det vara möjligt att rädda träden på södra sidan. 
 
Vi vill att kommunen avstyrker detaljplanen med hänvisning till ovanstående skäl. 
 
 
Kommentar: Planförslaget föreslår ett fotavtryck på 900 kvm för bostadsändamål som utgör ca 12% av fastighetens totala storlek på ca 7600 kvm. Utifrån planområdets lokalisering, fastighetens storlek, säkerställandet av grönytor samt de anpassningar och begränsningar som införts så har planförslaget tagit fasta på möjligheten att komplettera området med ny centrumnära bebyggelse i närhet till kollektivtrafik och service. Vilket utgör grunden för hållbart byggande. Bedömningen är att konsekvenserna av planförslaget är i nivå med vad som är normalt förekommande vid ett förtätningsprojekt. 
 
Utformningsbestämmelser har i samråd med byggnadsantikvarie införts som reglerar takvinklar, fasadmaterial och färg för en bättre anpassning av ny bebyggelse för att uppnå en småskalighet mer lik den befintliga. Den befintliga stadsplanen medger 8,5 m byggnadshöjd inom nuvarande byggrätt utan varken begränsning i nockhöjd eller takvinklar. Detta bedöms möjliggöra för byggnader som är betydligt högre än 11m i nockhöjd, vilket inte längre blir aktuellt i och med detta förslag till detaljplan. 
 
Med hänsyn till närliggande fastigheter så utökades respekatavståndet efter samrådet från 4m till 8m utmed den sydvästra delen av Bomhusgatan. Efter granskningen så har även respektavståndet utökats utmed plangränsens södra del från 4 till 8 meter med prickmark, vilket sammantaget bedöms begränsa påverkan på omgivningen och bidra till småskalighet. Omgivande villabebyggelse har tomter med uppväxta träd och denna förutsättning finns även inom planområdet. Det större respektavståndet både i sydväst och i söder, omfattar den del av planområdet där den största delen av den befintliga växtligheten inom fastigheten är belägen. 
 
Stadsbyggnadskontoret avser inte att stänga Bomhusgatan. Föreslagen planbestämmelse innebär ett utfart- och infartsförbud för motorfordon från planområdet (fastigheten 1:124) mot Bomhusgatan. Planbeskrivningen kompletteras med ett förtydligande angående detta.  
  
Fastigheten 1:124 är privatägd och belägen inom en gällande stadsplan. Den befintliga markanvändningen inom fastigheten är inte allmän platsmark utan klassas som en äldre typ av kvartersmark, vilket innebär att allmänheten inte kan anses ha fri tillgänglighet till fastigheten. Fastighetsägarna har rådighet över den grönyta som tillhör fastigheten. Planförslaget reglerar att minst 46% av kvartersmarken ska vara genomsläpplig, vilket nästan motsvarar halva fastigheten. Detta innebär att en betyande del av ytorna inom fastigheten kommer att förbli gröna. 
 
Sakägare 5: Yttrande gällande Dnr: SBN-2020-0097 Njurunda Prästbol 1:124 Vi anser att den föreslagna detaljplanen för Njurunda Prästbol 1:124 inte kan godkännas. 
 
Motivering: Med en så stor och hög fastighet kommer vår frihetskänslan försvinna helt och hållet när vi vistas både inom och utomhus. Hade vi velat bo i en stadsmiljö då hade vi valt att bygga vårt hus i centrala Sundsvall. En sådan höghus skulle innebära att vi skulle få väldigt stor insyn på vår tomt och fastighet. Vår utsikt mot den trevliga skogsdungen skulle förstöras, vilket vi absolut inte vill. Grönområden ligger precis i anknytning till vår tomtgräns och ger en naturlig avgränsning mot vårt hus och utomhusmiljö. Skogsdungen är det enda grönområdet som finns i närheten av vårt hus. Vi upplever att skogsdungen har en bullerdämpande effekt, som vi vill behålla! 
 
Ökad trafik runt vår fastighet är ytterligare en orsak till varför vi opponerar oss helt och hållet mot föreslagen detaljplan. 
 

Kommentar: Planförslaget föreslår ett fotavtryck på 900 kvm som utgör ca 12% av fastighetens totala storlek på ca 7600 kvm. Utifrån planområdets lokalisering, fastighetens storlek, säkerställandet av grönytor samt de anpassningar och begränsningar som införts så har planförslaget tagit fasta på möjligheten att komplettera området med ny centrumnära bebyggelse i närhet till kollektivtrafik och service. Vilket utgör grunden för hållbart byggande. Bedömningen är att konsekvenserna av planförslaget är i nivå med vad som är normalt förekommande vid ett förtätningsprojekt.  
 
Utformningsbestämmelser har i samråd med byggnadsantikvarie införts som reglerar takvinklar, fasadmaterial och färg för en bättre anpassning av ny bebyggelse för att uppnå en småskalighet mer lik den befintliga. Den befintliga stadsplanen medger 8,5 m byggnadshöjd inom nuvarande byggrätt utan varken begränsning i nockhöjd eller takvinklar. Detta bedöms möjliggöra för byggnader som är betydligt högre än 11m i nockhöjd, vilket inte längre blir aktuellt i och med detta förslag till detaljplan. 
 
Med hänsyn till närliggande fastigheter så har respektavståndet efter granskningen utökats i den södra delen av planområdet från 4 meter till 8 meter med prickmark, vilket sammantaget bedöms begränsa påverkan på omgivningen och bidra till småskalighet. Omgivande villabebyggelse har tomter med uppväxta träd och denna förutsättning finns även inom planområdet. Det större respektavståndet både i sydväst och i söder, omfattar den del av planområdet där den största delen av den befintliga växtligheten inom fastigheten är belägen. Planförslaget reglerar att minst 46% av kvartersmarken ska vara genomsläpplig, vilket nästan motsvarar halva fastigheten. Detta bedöms också medföra att betydande delar av planområdet även fortsättningsvis kommer ha grönska.  
 
Fastigheten 1:124 är privatägd och belägen inom en gällande stadsplan. Den befintliga markanvändningen inom fastigheten är inte allmän platsmark utan klassas som en äldre typ av kvartersmark, vilket innebär att allmänheten inte kan anses ha fri tillgänglighet till fastigheten. Fastighetsägarna har rådighet över den grönyta som tillhör fastigheten. 
 

Yttrande gällande Dnr: SBN-2020-0097 Njurunda Prästbol 1:124 
Vi motsäger oss helt och hållet förslaget av den nya detaljplanen!  Vi har bott i vårt hus sedan 1997 och valde att bosätta oss här på grund av den privata känsla samtidigt som tomten ligger så pass centralt som den gör. Att bygga ett sådant stort hyreshus och så nära vår tomtgräns som detaljplanen visar, är för oss förödande. Trafiken på Torggatan är i dagens läge redan högt trafikerad av både bilister, bussar samt lastbilar som har ärenden till ICA, konditori, bilverkstad och det nya reserecentrummet. Torggatan fungerar även som en genomfart för bilister som inte har ärenden till någon av företagsverksamheterna. Det innebär att vår enda möjlighet till en rofylldhet, vila och lugn är mot vår baksida. Där ligger vår inglasade altan och vår uteplats, nära skogsdungen och som endast är två meter ifrån tomtgränsen, som vi valt att bygga på baksidan på grund av lugnet från skogen och kvittret från fåglarna samt brist från trafiken. Att då istället se en stor bred vägg på 12 meters nockhöjd kommer kännas fruktansvärt. Det finns inga åtgärder som kommer ta hänsyn till vår insyn på tomten, då inga plank eller liknande kan hjälpa mot insynen eftersom vårt hus och vår tomt dessutom ligger högre med slutande mark mot 1:124 vilket kommer resultera i fri insyn på vår tomt och framförallt in i vår bostad. En sådan stor byggnad som detaljplanen visar passar inte in i miljön eller omgivningen. Om något måste byggas ska det vara småskaligt, närmare den gamla prästgården och bevara grönområdet. Granskningen benämns som centrumändamål men att bygga på baksidan av ett bostadsområde bestående av hus bidrar inte till något centrumändamål. Om byggnaden ska passa in i området ska den byggas bestående av villor med en bevaring av grönområdet då det bidrar till en trevligare livsmöjlig. 
 
Ritningarna är mycket missvisande även att den benämns som ungefärlig stämmer den inte överens med verklighetens skalor. Ritningen visar en illustration om hur bostaden är tänkt men ingen utförlighet om hur hyreshuset har tänkt utformas. Illustrationen beskriver även att huvudsyftet är att möjliggöra en grön och öppen utemiljön för de boende av den nya bostaden med ett bullerplank för att skapa en god ljudnivån som bidrar till en ökad trivsel för de boende i det tänkta hyreshuset. Allt det som nämns som huvudsyfte och för att möjliggöra så god miljö och trivsel som möjligt för de boende av hyreshuset är exakt det som bygget kommer beröva oss. Om ni värdesätter det för de tänkta hyresgästerna är det något som ni ska värdesätta för oss med. Vidare beskriver detaljplanen att med hänsyn till de boende på väst- och östsidan om tänkta bygget ska det hållas ett avstånd på åtta meter medan de boende på sydsidan endast ges ett avstånd på 4,5 meter. Även här tar ni hänsyn till andra boende i och runt om det tänkta bygget men inte hänsyn till oss eller det vi värdesätter. 
 
Grönområdet omfattas inte av strandskyddet men är något som bör respekteras och tas hänsyn till ändå. Ni vill erbjuda de tänka hyresgästerna ett grönområde men tänker bygga mitt i ett vilket inte kommer bevara något grönt kvar och som kommer beröva allt grönt för andra boenden runt om grönområdet. Grönområdet består av en biologisk mångfald och är något som ska bevaras. 

Jordbruksverket (2023) beskriver att den biologiska mångfalden ska bevaras och att alla arter har ett egenvärde och rätten att finnas, där stora som små djur har betydelse för människor och deras mående. Vidare beskriver Jordbruksverket att en biologisk mångfald är en försäkring för människors existens eftersom det är osäkert hur stor roll och påverkan den har för oss människor. Fågelinventeringen genomfördes inte under full häktningstid vilket kan resultera i ett missvisande av inventeringen av de arter som är bofasta och på genomfart i området. Grönfink var en art som uppmärksammades under inventeringen och är en art som är rödlistad men avskedades på grund av en synvinkel om att arten endast är födosökande. Grönfink är art som nästintill dagligen är på besök hos oss och består av ett flertal, eftersom grönfinken drabbats av en sjukdom som lett till en minskning i antal av arten och vilket borde innefatta en ännu större hänsyn till de områden de befinner sig i (Artfakta, 2020). Och som Jordbruksverket nämnde att alla arter har ett eget 

Granskning Granskningsutlåtande    Detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 m.fl.. 
Njurundabommen, Sundsvalls kommun värde med rätten till att finnas till. Vidare belyser fågelinventeringen om att gamla träd bör bevaras för att främja fågellivet men det enda träd som planerats att bevaras är linden, där det nämns att den bör om möjligt bevaras vilket betyder att det inte finns en plan för att bevara den utan endast kanske. 
 
Fladdermössinventeringen är gjord med hjälp av ultraljud där placeringen endast skett åt öst och väst och observerade fyra arter varav en anses vara nära hotad. Vi anser att det inte gjorts en tillräcklig och lång period eller utvidgat område. Artfakta (2020) beskriver Nordfladdermusen föda är insekter och under fågelinventeringen benämns linden vara den största källan till insektsproduktion men nämns endast som om möjlig bevaras. Vidare anser vi att gällande det tänkta bygget tas ingen hänsyn till vare sig boende eller den biologiska mångfalden där allas likvärdighet och rätten till att finns till ignoreras. Ännu en gång påpekar vi att vi motsäger oss helt det tänkta bygget av Njurunda Prästbol 1:124. Detaljplanen kan inte godkännas då vi anser att det fortfarande finns ett stort antal oklarheter samt felaktigheter kring byggnationen som bör undersökas och tydliggöras ytterligare. 
 
Kommentar: Utbyggnaden av resecentrum i Njurundabommen ger goda utvecklingsmöjligheter och orten väntas växa inom de kommande åren. Förtätning i lägen där befintlig infrastruktur kan nyttjas ligger i linje med kommunens utvecklingsmål. 
 
Planförslaget föreslår ett fotavtryck på 900 kvm för bostadsändamål, vilket utgör drygt 12% av fastighetens storlek på ca 7600 kvm. En planbestämmelse reglerar också att minst 46% av marken ska vara genomsläpplig för infiltration av dagvatten, vilket innebär att betydande markytor kommer förbli gröna. Utifrån planområdets lokalisering, fastighetens storlek, säkerställandet av grönytor samt de anpassningar och begränsningar som införts, så har planförslaget tagit fasta på möjligheten att komplettera området med ny centrumnära bebyggelse i närhet till kollektivtrafik och service. Vilket utgör grunden för hållbart byggande. Bedömningen är att konsekvenserna av planförslaget är i nivå med vad som är normalt förekommande vid ett förtätningsprojekt. 
 
Utformningsbestämmelser har i samråd med byggnadsantikvarie införts som reglerar takvinklar, fasadmaterial och färg för en bättre anpassning av ny bebyggelse för att uppnå en småskalighet mer lik den befintliga bebyggelsen. Den befintliga stadsplanen medger 8,5 m byggnadshöjd inom nuvarande byggrätt utan varken begränsning i nockhöjd eller takvinklar. Detta bedöms möjliggöra för byggnader som är betydligt högre än 11m i nockhöjd, vilket inte längre blir aktuellt i och med detta förslag till detaljplan. 
 
Illustrationsbilden visar endast enkla volymer som ett exempel på hur ett maximalt utnyttjande av föreslagen byggrätt inom fastigheten skulle kunna se ut.  

Granskningsutlåtande    Detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid ”gamla Prästgården” Njurunda Prästbol 1:124 m.fl.. Njurundabommen, Sundsvalls kommun 
Med hänsyn till närliggande fastigheter så har respektavståndet efter granskningen utökats från 4 meter till 8 meter i den södra delen av planområdet. Omgivande villabebyggelse har tomter med uppväxta träd och denna förutsättning finns även inom planområdet. Det större respektavståndet både i sydväst och i söder, omfattar den del av planområdet där den största delen av den befintliga växtligheten inom fastigheten är belägen. 
 
Fastigheten 1:124 är privatägd och belägen inom en gällande stadsplan. Den befintliga markanvändningen inom fastigheten är inte allmän platsmark utan klassas som en äldre typ av kvartersmark, vilket innebär att allmänheten inte kan anses ha fri tillgänglighet till fastigheten. Fastighetsägarna har rådighet över den grönyta som tillhör fastigheten. 
 
De två fågelinventeringarna som gjorts under åren 2022 och 2023 bedöms ge en bra bild kring vilka fågelarter som finns inom området och som häckat där. Det bedöms som mindre troligt att någon annan skyddad art har häckat på fastigheten, fått flygga ungar och lämnat området före 14/7, samt inte observerats i området senaste 5 åren eller senare. 
 
Grönfinken är en utsatt art men trots att den är bedömd som starkt hotad är bedömningen att uppförande av bostäder på fastigheten inte påverkar grönfinkspopulationen negativt på ett betydande sätt. I Njurundabommen och dess omgivning finns utmärkta häckningsmöjligheter för grönfink. Läs mer i ”Komplettering av fågelinventering, Njurunda Prästbol 1:124, Pippi på fåglar, 2023-10-05, samt i Fågelinventering inom detaljplan Njurunda Prästbol 1:124, Pippi på fåglar 2022-12-08. Utifrån det kompletterande underlaget från 2023 och tidigare inventering från 2022, bedöms en exploatering i området som möjlig utan någon betydande negativ påverkan på de arter som identifierats. 
 
Då det gäller fladdermusinventeringen så är utredarens bedömning att den täcker in de arter som födosöker och finns regelbundet i området. Detektorplaceringarna bedöms vara tillräckligt bra för att detektera de fladdermöss som rör sig på fastigheten. Ett utvidgat område för inventeringen bedöms inte påverka detta ärende. Insektsproduktionen bedöms vara stor på hela den norra sidan av fastigheten med trädridån längs tomtgränsen och slänten ner mot Ljungan.  


Stadsbyggnadsnämndens ledamöter 
Berörda fastighetsägare enligt fastighetsförteckning samt bostadsrättshavare, hyresgäster och intresseföreningar m.fl. 

Begränsning av markens utnyttjande
Marken får inte förses med byggnad
Marken får endast förses med bostadskomplementoch centrumkomplement

Höjd på byggnadsverk
Högsta nockhöjd för centrumkomplement och bostadskomplementinom planområdet är 4 meter.

Högsta nockhöjd är 11.0 meter

Markens anordnande och vegetation

Markreservat för allmännyttiga ändamål


Markreservat för allmännyttiga underjordiskaledningar.


Trädet får endast fällas om det är sjukt eller utgör en säkerhetsrisk. Träd som fälls ska återplanteras.

Genomförandetiden är 5 år från den dag planen vinner laga kraft.

Strandskydd
Strandskyddet är upphävt inom kvartersmarken.
Slutbesked eller interimistiskt slutbesked för huvudbyggnad avseede bostadsändamål, fårinte ges förrän slutbesked finns för den bullerdämpande skyddsåtgärden.
Inom kvartersmark krävs marklov för alla åtgärder som kan försämra markensgenomsläpplighet.


Skydd mot störningar
Bullerskyddande plank eller byggnad med motsvarande funktionska uppföras inom egenskapsområdets östra del som skydd motbuller från järnvägen. Det bullerskyddande planket ellerbyggnaden ska vara minst 3 meter hög och 5 meter lång.

Stängsel, utfart och annan utgång
Utfartsförbud
Takvinkel
Minsta takvinkel är 25 grader och avser huvudbyggnader förbostadsändamål.

Största takvinkel är 35 grader och avser huvudbyggnader för bostadsändamål.

Carport eller garage får ej placerasinom egenskapsområdet.

Fasader ska utföras med träpanel måladei traditionella färger så som vitt, rött, brunt,grönt, gult och grått.

Tak ska utformas som sadeltak.


Bygglov krävs även för bygglovsbefriade åtgärder. (begränsas avsekundär egenskapsgräns)

§ 160 Detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid "gamla Prästgården", Njurunda Prästbol 1:124 m.fl. beslut om antagande(SBN-2020-00927-97)

Beslut
Stadsbyggnadsnämnden beslutar att föreslå kommunfullmäktige beslutaatt anta detaljplanen enligt 5 kap 27§ plan och bygglagen (2010:900).

Ärendet
Järnvägen Fastigheter AB har inkommit med en begäran om ändring av detaljplan för att möjliggöra byggrätt för bostadsändamål på fastigheten Njurunda Prästbol 1:124, samt centrumändamål för den befintliga Prästgården. 

Beslutsunderlag
•Protokollsutdrag Stadsbyggnadsnämndens Arbetsutskott - 2023-11-08 - § 119 Detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid "gamla Prästgården", Njurunda Prästbol 1:124 m.fl. beslut om antagande
•Tjänsteskrivelse - SBN-2020-00927-97 - Detaljplan för Bostäder och centrumändamål vid "gamla Prästgården", Njurunda Prästbol 1:124 m.fl. beslut om antagande
•Bilaga Plankarta_PrästgårdenA1_Antagande.pdf
•Bilaga Planbeskrivning_Antagande_Prästgården.pdf


§ 38 Motion (KD) angående central och internationell förskola(KS-2023-00416-4)

Beslut
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige beslutaatt anse motionen besvarad.

Ärendet
Kristdemokraterna har inkommit med en motion angående förskola i centrala Sundsvall och förskoleverksamhet med internationell inriktning. I motionen föreslås att kommunfullmäktige ska ge barn- och utbildningsnämnden i uppdrag att ta fram en plan för etablering av en förskola i centrala Sundsvall samt att säkerställa att kommunen erbjuder förskoleverksamhet med internationell inriktning i syfte att attrahera internationell arbetskraft, så kallade expats.


Beslutsunderlag
•Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2024-01-30 § 9 
•Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00416-4 

•Protokollsutdrag barn- och utbildningsnämnden 2023-08-30 §133
•Barn- och utbildningsförvaltningens tjänsteskrivelse 
•Motion (KD) angående central och internationell förskola


§ 9Motion (KD) angående central och internationell förskola(KS-2023-00416-4)

Beslut
Finans- och näringslivsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige beslutaatt anse motionen besvarad.

Ärendet
Kristdemokraterna har inkommit med en motion angående förskola i centrala Sundsvall och förskoleverksamhet med internationell inriktning. I motionen föreslås att kommunfullmäktige ska ge barn- och utbildningsnämnden i uppdrag att ta fram en plan för etablering av en förskola i centrala Sundsvall samt att säkerställa att kommunen erbjuder förskoleverksamhet med internationell inriktning i syfte att attrahera internationell arbetskraft, så kallade expats.


Beslutsunderlag
•Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00416-4
•Protokoll barn- och utbildningsnämnden 2023-08-30 § 133
•Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse - Svar på motion 

•Motion (KD) angående central och internationell förskola

Motion (KD) angående central och internationell förskola

Förslag till beslut
Kommunstyrelsekontoret föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfull-mäktige beslutaatt anse motionen besvarad.

Ärendet
Kristdemokraterna har inkommit med en motion angående förskola i centrala Sundsvall och förskoleverksamhet med internationell inriktning. I motionen föreslås att kommunfullmäktige ska ge barn- och utbildnings-nämnden i uppdrag att ta fram en plan för etablering av en förskola i centrala Sundsvall samt att säkerställa att kommunen erbjuder förskole-verksamhet med internationell inriktning i syfte att attrahera internationell arbetskraft, så kallade expats.

Bakgrund
Utifrån den stora etableringen som förväntas i Torsboda ser Kristdemokra-terna att det krävs en utbyggd och anpassad välfärdssektor som är attraktiv både för befintliga invånare och för inflyttande tillfällig eller långsiktig arbetskraft. En del i sådan attraktivitet är barnomsorg anpassad för olika behov.

Den nu föreliggande motionen fokuserar på två målgrupper: Urbana familjer som vill leva i stadskärnan med närhet både till handel och kulturliv, samt specialiserade arbetskraftsinvandrare och akademiker, så kallade expats, som stannar i kommunen för ett begränsat uppdrag och som därmed behöver ha tillgång till internationell skol- och förskoleverksamhet.

En centralt belägen förskola skulle enligt motionen ge möjlighet till den närhet som efterfrågas av den första gruppen. Det skulle även möjliggöra en större mångfald i förskolestrukturen och bidra till en mer levande stadskärna. En internationell inriktning, med möjlighet att vid sidan av svenska också kunna använda engelska, och eventuellt andra språk, skulle svara mot de behov som finns i expat-gruppen. Enligt Kristdemokraterna är en sådan förskola ett krav för en region som vill ha exportföretag och internationelltnäringsliv. Andra kommuner har redan sådana lösningar, till exempel i Göteborg.

Ärendets tidigare handläggning
Barn- och utbildningsnämnden 2023-08-30, BUN-2023-00499-5.

Förvaltningens överväganden
Kommunstyrelsekontoret föreslår, mot bakgrund av barn- och utbildnings-nämndens (BUN) yttrande över motionen, att motionen anses besvarad.

Av BUN:s yttrande (bifogas) framgår sammanfattningsvis följande:

Centralt belägen förskola
Förvaltningen har på senare år, med anledning av det ökade utbudet av bostäder i centrala Sundsvall, undersökt möjligheten att etablera fler centralt belägna förskolor, men att miljöfaktorer och tillgång till tomter har resulterat i att aktuella alternativ fallit. Viktigt att notera är också dels att det redan finns centralt belägna förskolor (Sjärnans, Fågelgränds och Metropols förskola) om än inte i Stenstan, och att antalet barn i området i förskoleålder är för lågt för att motivera en förskola i Stenstan. 

Internationell förskola
Förskoleverksamhet som bedrivs helt på engelska är inte förenligt med  Skollagen och Språklagen. Däremot kan förskolor ha en språklig profil där delar av verksamheten bedrivs på t ex engelska. 

Barns möjlighet att utveckla sitt modersmål kan hanteras på olika sätt och detta ska ske oavsett om förskolan beskrivs som internationell eller inte.Förvaltningen har hittills inte uppfattat någon större efterfråga på förskole-platser med sådan språklig profil som beskrivs ovan, men konstaterar att sådan verksamhet kan öppnas när behov finns. Man konstaterar vidare att när sådan verksamhet öppnas bör det sannolikt ske i form av  ”internationella” avdelningar på befintliga förskolor, dels för att kunna erbjuda verksamhet på flera platser, dels för att ge barnen möjlighet att umgås med svensktalande barn för att underlätta inlärning av svenska och integrering i det svenska samhället. Kommunstyrelsekontoret instämmer i barn- och utbildningsnämndens yttrande och föreslår följaktligen att motionen anses besvarad.

Styrdokument och juridik
Om/när förskoleverksamhet ska bedrivas med språklig profil enligt ovan behöver bl a Skollagen och Språklagen beaktas.

Ekonomisk hållbarhet
Om kommunfullmäktige önskar att en ”internationell” förskola (avdelning eller hel förskola) ska etableras utan att det finns tillräckligt efterfrågan för en sådan så krävs extra finansiering.

Social hållbarhet
Nu föreliggande ärende har ingen direkt påverkan på social hållbarhet. Om/när förskoleverksamhet ska bedrivas med språklig profil enligt ovan instämmer kommunstyrelsekontoret i BUN:s bedömning att ”internationella” avdelningar på befintliga förskolor är att föredra av samma skäl som BUN framför: Underlätta kontakt med svensktalande barn för inlärning av svenska och integrering i det svenska samhället.

Ekologisk hållbarhet
Nu föreliggande ärende har ingen påverkan på ekologisk hållbarhet. Om/när förskoleverksamhet ska bedrivas med språklig profil enligt ovan instämmer kommunstyrelsekontoret i BUN:s bedömning att ”internationella” avdelningar på befintliga förskolor är att föredra även mot bakgrund av ekologisk hållbarhet eftersom en sådan lösning kan antas kräva kortare/färre resor med bil.

Landsbygdssäkring
Om/när förskoleverksamhet ska bedrivas med språklig profil enligt ovan bör efterfrågan på och möjligheten att erbjuda alternativet även i kommunens glesare befolkade delar ses över.


§ 133 Svar på motion (KD) angående central och internationell förskola(BUN-2023-00499-5)

Beslut
Nämnden beslutaratt föreslå kommunfullmäktige att anse motionen besvarad.

Ärendet
Nämnden har att lämna svar på motion (KD) angående central och internationell förskola. I motionen föreslår Kristdemokraterna att kommunfullmäktige ska ge barn- och utbildningsnämnden i uppdrag att ta fram en plan för etablering av en förskola i centrala Sundsvall samt att säkerställa att kommunen erbjuder förskoleverksamhet med internationell inriktning i syfte att attrahera internationell arbetskraft, så kallade expats.


Beslutsunderlag
•Tjänsteskrivelse - BUN-2023-00499-5 - Svar på motion (KD) angående central och internationell förskola
•Bilaga Motion (KD) angående central och internationell förskola
•Protokollsutdrag barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2023-08-16 § 95

Svar på motion (KD) angående central och internationell förskola
Förslag till beslut
Förvaltningen föreslår nämnden beslutaatt föreslå kommunfullmäktige att anse motionen besvarad.

Ärendet
Nämnden har att lämna svar på motion (KD) angående central och internationell förskola. I motionen föreslår Kristdemokraterna att kommunfullmäktige ska ge barn- och utbildningsnämnden i uppdrag att ta fram en plan för etablering av en förskola i centrala Sundsvall samt att säkerställa att kommunen erbjuder förskoleverksamhet med internationell inriktning i syfte att attrahera internationell arbetskraft, så kallade expats.

Bakgrund
Utifrån den stora etableringen som förväntas i Torsboda ser Kristdemokraterna att det krävs en utbyggd och anpassad välfärdssektor. Denna ska vara attraktiv för dem som redan idag bor i regionen, men även för alla som behöver flytta hit som tillfällig eller långsiktig arbetskraft. Som ett led i detta arbete behöver kommunen säkerställa, bland annat, en barnomsorg som är anpassad för olika behov.

I framtagandet av motionen har Kristdemokraterna fokuserat på två specifika målgrupper. Den ena är urbana familjer som vill leva i stadskärnan med närhet både till handel och kulturliv. Den andra är specialiserade arbetskraftsinvandrare och akademiker, så kallade expats, som stannar i kommunen för ett begränsat uppdrag och som därmed behöver ha tillgång till internationell skol- och förskoleverksamhet.En centralt belägen förskola skulle, enligt Kristdemokraterna, ge möjlighet till den närhet som efterfrågas av den första gruppen. Det skulle även möjliggöra en större mångfald i förskolestrukturen och möjlighet till en mer levande stadskärna.

En internationell inriktning, med möjlighet att vid sidan av svenska också kunna använda engelska, och eventuellt andra språk, skulle svara mot de behov som finns i expat-gruppen. Enligt Kristdemokraterna är en sådan förskola ett krav för en region som vill ha exportföretag och internationellt näringsliv. Andra kommuner har redan sådana lösningar, till exempel i Göteborg.

Ärendets tidigare handläggning
Ingen tidigare handläggning.

Förvaltningens överväganden
Förvaltningen konstaterar att motionen handlar om två separata frågor. Den ena är frågan om etablering av en centralt belägen förskola. Den andra är frågan om en internationell förskola. Utifrån detta kommer förvaltningens svar delas upp i två delar. Givetvis kan en centralt belägen förskola också vara en internationell förskola.

En centralt belägen förskola
När en ny förskola ska etableras är det ett antal olika faktorer som måste vägas in. Den största och mest grundläggande faktorn är att det finns ett behov i det geografiska närområdet. Utöver detta så är följande exempel på viktiga faktorer: -Lämplig plats utifrån trafik, miljö, tillgång till utemiljö  -Tillgång till lämpliga lokaler -Behöver det byggas nytt? -Finns detaljplaner på plats?

En central etablering är på många sätt mer komplicerad än en etablering i ett ytterområde. Det handlar om att det kan vara svårare att hitta en ledig lämplig tomt, men också om att det centralt ofta finns fler att ta hänsyn till. Det kan till exempel handla om trafiksituationen, buller och utsläpp. Under senare år har utbudet av bostäder ökat i centrala Sundsvall. Förvaltningen har därför undersökt möjligheten att etablera fler centrala förskolor, men de alternativ som funnits har just fallit på grund av miljöfaktorer och tillgång till tomter. Trots detta så konstaterar förvaltningen att det finns flera redan existerande förskolor som kan betraktas som centrala. Det gäller framför allt Stjärnans förskola, Fågelgränds förskola och Metropols förskola. En ny förskola planeras också i Allieros nya bostadsområde. Utöver dessa finns det ett flertal förskolor i de centrala stadsdelarna Haga, Södermalm, Östermalm och Sallyhill. I själva stenstaden finns dock inga förskolor, inte heller i de nybyggda bostadsområdena i hamnområdet. I dagsläget är dock antalet barn i förskoleåldern väldigt låg i dessa områden, och motiverar inte en etablering av en förskola i området. Förvaltningen fortsätter dock att följa utvecklingen och ser framför allt Södra kajen som en möjlig plats för en förskola. Förvaltningen anser dock att det först måste tydliggöras vilken typ av bostäder som planeras i området, och vilken målgrupp som olika typer av byggnader riktar sig mot. 

En internationell förskola
Regelverket skiljer sig mellan förskola och grundskola när det gäller verksamhet på annat språk än svenska. För en grundskola kan huvudmannen, kommunal eller enskild, ansöka hos Skolinspektionen om att få bedriva verksamheten enligt en internationell läroplan och på annat språk än svenska. När det gäller förskola finns inget motsvarande regelverk. I språklagen framgår att var och en som är bosatt i Sverige ska ges möjlighet att lära sig, utveckla och använda svenska. Även i skollagen, som står över språklagen, och i läroplanen framgår att barnen ska ges möjlighet att utveckla sin språkliga förmåga på både svenska och på modersmålet. Detta utesluter en förskoleverksamhet som helt bedrivs på engelska. Det finns dock inget som hindrar att förskolor har en språklig profil där en del av verksamheten bedrivs på till exempel engelska. De förskolor i Sverige som presenterar sig som internationella gör just detta. De använder både svenska och engelska som arbetsspråk. Ofta har de både svensk- och engelsktalande pedagoger. När det gäller barnens möjligheter att i förskolan utveckla sitt modersmål så kan det göras på olika sätt, men det viktiga är att förskolan medverkar till barnens möjlighet till detta. Detta ska ske oavsett om förskolan beskrivs som internationell eller inte.Förvaltningen har hittills inte uppfattat att det finns någon större efterfrågan på förskoleplatser där verksamheten bedrivs både på engelska och svenska. Om det visar sig att behovet uppstår så är det möjligt att öppna upp en sådan verksamhet. Inom förvaltningen har det diskuterats hur det i sådana fall kan ske. Det förvaltningen lutar åt är att i sådana fall öppna ”internationella” avdelningar på befintliga förskolor. En fördel med ett sådant tillvägagångssätt skulle vara att det kan finnas sådana avdelningar på flera olika ställen. En annan fördel är att barnen får möjlighet att umgås med svensktalande barn under till exempel utevistelser. Detta underlättar inlärningen av svenska, men också integreringen i det svenska samhället. 

Om kommunen önskar att en internationell förskola (avdelning eller hel förskola) ska etableras utan att det finns tillräckligt med intresse så krävs en extra finansiering av detta. Förvaltningen föreslår att motionen, utifrån redogörelsen ovan, ska anses vara besvarad.



Styrdokument och juridik
I framtagande av svaret har förvaltningen utgått från skollagens och språklagen.

Ekonomisk hållbarhet
Att öppna förskolor där efterfrågan finns och att fylla avdelningarna säkerställer den ekonomiska hållbarheten.

Social hållbarhet
Förvaltningen bedömer att den sociala hållbarheten inte påverkas av ärendet. Att placera eventuella internationella avdelningar på befintliga förskolor motverkar segregerade miljöer för barn till arbetskraftsinvandrare.

Ekologisk hållbarhet
Ärendet påverkar inte de ekologiska hållbarheten.

Landsbygdssäkring
Ärendet påverkas inte av landsbygdsprogrammet. 


§ 39 Motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret(KS-2023-00627-7)

Beslut
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige beslutaatt avslå motionen.

Ärendet
Ärendet är ett svar på en motion från Sverigedemokraterna som handlar om att flytta mobbaren och inte offret. 

Rektorer har redan idag lagstöd för att flytta mobbaren till en annanskola. Liberalerna önskar att rektorerna i Sundsvalls kommunanvänder det befintliga lagstöd och fattar det självklara beslutet attflytta mobbaren till en annan skola samt att förvaltningen ger det stöd rektorerna behöver. Den utsatta eleven ska aldrig känna att henär problemet.

Beslutsunderlag
•Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2024-01-23 § 6 
•Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00627-7 
•Protokollsutdrag barn- och utbildningsnämnden 2023-10-25 § 164
•Barn- och utbildningsförvaltningens tjänsteskrivelse 
•Motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret


§ 6Motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret(KS-2023-00627-7)

Beslut
Plan- och utvecklingsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige beslutaatt avslå motionen.

Ärendet
Ärendet är ett svar på en motion från Sverigedemokraterna som handlar om att flytta mobbaren och inte offret. 


Rektorer har redan idag lagstöd för att flytta mobbaren till en annanskola. Liberalerna önskar att rektorerna i Sundsvalls kommun använder det befintliga lagstöd och fattar det självklara beslutet att flytta mobbaren till en annan skola samt att förvaltningen ger det stöd rektorerna behöver. Den utsatta eleven ska aldrig känna att hen är problemet.

Beslutsunderlag
•Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse 2023-12-04
•Barn- och utbildningsnämndens protokoll 2023-10-25 § 154
•Barn- och utbildningsförvaltningens tjänsteskrivelse 2023-09-08
•Motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret

 
Motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret

Förslag till beslut
Kommunstyrelsekontoret föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige att avslå motionen. 

Ärendet
Ärendet är ett svar på en motion från Sverigedemokraterna som handlar om att flytta mobbaren och inte offret. 

Bakgrund
Motionärerna lyfter vikten av att kommunen arbetar aktivt med att förebygga och bekämpa mobbning och trakasserier. De menar att fokus ska ligga på offrets sida och att den elev som mobbar ska flyttas. I motionen föreslår Sverigedemokraterna att ge berörda nämnder i uppdrag att inrätta ett system för att flytta elever som mobbar andra elever. De föreslår också att inrätta styrdokument för att kommunen i enlighet med gällande lagstiftning inför som praxis att mobbande flyttas till andra studiegrupper. 

Motionärerna menar att genom att flytta mobbaren sänds en stark signal om att mobbning aldrig tolereras och konsekvenserna kommer att ligga hos den som utövar mobbningen och aldrig på offret. De menar att genom att flytta mobbaren ges en möjlighet att jobba intensivt med denne för att förändra ett destruktivt beteende. 

Ärendets tidigare handläggning
•Barn- och utbildningsnämndens sammanträde 2023-10-25 § 164
•Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse BUN-2023-00630-2


Motionen har remitterats till barn- och utbildningsnämnden. 
Nämnden föreslår att motionen avslås. I förvaltningens skrivelse understryks att det är rektorn vid den enskilde skolan som är ansvarig för att utreda och besluta om sanktioner mot elever. De menar att det är resultaten av varje enskild utredning som måste ligga till grund för sanktioner så som omplacering av elever, snarare än en övergripande riktlinje. Att införa en övergripande riktlinje för en viss typ av sanktion ersätter inte rektorns lagstadgade ansvar att utreda den enskilde situationen. 

Bestämmelser för att skapa trygghet och studiero enligt skollagenEnligt skolagen 5 kap. 3 § ska alla elever tillförsäkras en skolmiljö som präglas av trygghet och studiero. Det är huvudmannens ansvar att säkerställa att det bedrivs ett aktivt och förebyggande arbete mot kränkande behandling på skolorna.

Enligt barn- och utbildningsförvaltningen arbetar alla skolor i Sundsvalls kommun förebyggande med trygghet och studiero. Det sker genom nolltoleransteam som arbetar utifrån skolans plan mot kränkande behandling. Elevhälsan har också förstärkts med fler kuratorer som arbetar trygghetsfrämjande. 

När det förebyggande arbetet inte räcker kan varje enskild rektor tillsammans med personalen använda sig av olika verktyg med stöd av skollagen. Det handlar bland annat om omhändertagande av mobiltelefoner (4 b §), utvisning ur undervisningslokalen (7 §) och tillfällig omplacering (12–13 §). 

Om en elev vid upprepade tillfällen stört ordningen, uppträtt olämpligt eller gjort sig skyldig till en allvarligare företeelse ska rektorn se till att saken utreds. Samråd ska ske med elevens vårdnadshavare. Om förutsättningarna för en utredning om särskilt stöd enligt 3. kap § 7 är uppfyllda ska även en sådan utredning inledas. Om de åtgärder som satts in efter utredning inte varit tillräckliga får rektorn besluta att en elev ska undervisas i annan undervisningsgrupp. Innan beslut tas om undervisning i annan undervisningsgrupp ska rektorn bedöma hur åtgärden kan påverka övriga elevers utbildning i den gruppen. Vid omplacering till undervisningsgrupp vid annan skolenhet krävs även beslut från mottagande rektor.

Att omplacera eller stänga av en elev från skolan ska enligt skollagen tillämpas restriktivt och uppvägas mot den berörde elevens rätt till 


Kommunstyrelsekontorets bedömning
Med utgångspunkt i ovanstående gör kommunstyrelsekontoret bedömningen att det idag finns verktyg för att arbeta med att skapa trygghet och arbetsro i skolan. Det är rektor vid den enskilde skolan som är ansvarig för att utreda och besluta om sanktioner mot elever. Det är resultaten av varje enskild utredning som måste ligga till grund för sanktioner så som omplacering av elever. Detta arbetssätt bör inte ersättas av ett övergripande styrdokument och en generell hantering av liknande situationer. Förvaltningen föreslår därför att motionen avslås. 

Styrdokument och juridik
Skollagen (2010:800) 5 kap. 3 §, 4 b §, 7 §, 12–13 §

Ekonomisk hållbarhet
Förslaget till beslut påverkar inte den ekonomiska hållbarheten. 

Social hållbarhet
Genom det förebyggande arbetet som sker på skolan och med tillgång till de verktyg som erbjuds enligt skollagen är bedömningen att alla elever ska tillförsäkras en skolmiljö där utbildningen präglas av trygghet och undervisningen av studiero. 

Ekologisk hållbarhet
Förslaget till beslut påverkar inte den ekologiska hållbarheten. 

Landsbygdssäkring
Förslaget till beslut påverkar inte landsbygdsutvecklingen. 


Beslut
Nämnden beslutaratt föreslå kommunfullmäktige att avslå motionen.

Ärendet
Barn-och utbildningsnämnden har fått en motion (SD) på remiss och ska yttra sig över motionens förslag. I motionen föreslås att Sundsvalls kommun ska utreda ett system och praxis för att flytta elever som mobbar andra elever till andra studiegrupper. 

Överläggning
Vid dagens sammanträde föredrar utredare Lucas Kraft ärendet.Dan Rasmusson (SD) yrkar bifall till motionen.Marcus Hellström (L) yrkar bifall till arbetsutskottets förslag att föreslå kommunfullmäktige att avslå motionen. Marcus önskar även lämna en protokollsanteckning.Olle Åkerlund (S) yrkar bifall till arbetsutskottets förslag att föreslå kommunfullmäktige att avslå motionen.Ordförande konstaterar att det finns två förslag till beslut, yrkandet från Dan Rasmusson (SD) att bifalla motionen samt arbetsutskottets förslag att föreslå kommunfullmäktige att avslå motionen. Ordförande ställer förslagen mot varandra och konstaterar att nämnden beslutar enligt arbetsutskottets förslag. Vidare godkänner ordförande att protokollsanteckningen från Marcus Hellström (L) får lämnas.

Reservation
Mot beslutet reserverar sig Dan Rasmusson (SD) till förmån för eget yrkande.

Protokollsanteckning
Rektorer har redan idag lagstöd för att flytta mobbaren till en annan skola. Liberalerna, Moderaterna, Kristdemokraterna och Sverigedemokraterna önskar att rektorerna i Sundsvalls kommun använder det befintliga lagstöd och fattar det självklara beslutet att flytta mobbaren till en annan skola samt att förvaltningen ger det stöd rektorerna behöver. Den utsatta eleven ska aldrig känna att hen är problemet.


Beslutsunderlag
•Tjänsteskrivelse - BUN-2023-00630-2 - Svar på motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret
•Bilaga missiv.pdf
•Bilaga Motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret.PDF
•Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2023-10-11 § 118

 
Svar på motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret
Förslag till beslut
Förvaltningen föreslår nämnden beslutaatt föreslå kommunfullmäktige att avslå motionen.

Ärendet
Barn-och utbildningsnämnden har fått en motion (SD) på remiss och ska yttra sig över motionens förslag. I motionen föreslås att Sundsvalls kommun ska utreda ett system och praxis för att flytta elever som mobbar andra elever till andra studiegrupper. 

Bakgrund
Sverigedemokraterna lyfter i sin motion ett behov av att kommunen arbetar aktivt för att förebygga och bekämpa mobbning och trakasserier i skolan. I motionen efterfrågas ett perspektivskifte där kommunen bör ha som praxis att omplacera den mobbande eleven i stället för den mobbade eleven till annan undervisningsgrupp. 

Ärendets tidigare handläggning
Ärendet har ingen tidigare handläggning. 

Förvaltningens överväganden
Alla elever ska enligt skollagen tillförsäkras en skolmiljö som präglas av trygghet och studiero. Det är huvudmannens ansvar att säkerställa att det bedrivs ett aktivt och förebyggande arbete mot kränkande behandling på skolorna. Huvudmannen ska se till att det varje år upprättas en plan med en översikt över de åtgärder som behövs för att förebygga och förhindra kränkande behandling av barn och elever.  (Skollag 2010:800, 6. kap. § 6,-8). 


Alla skolor i Sundsvalls kommun har ett nolltoleransteam som arbetar utifrån skolans plan mot kränkande behandling. Nolltoleransteamet ska arbeta på skolan för alla medarbetares förståelse för den anmälningsskyldighet som tillkommer genom skollagens 6. kap och att rutinen för anmälan och utredning av kränkande behandling följs. 


I sammanhanget ska också nämnas att elevhälsan har förstärkts genom flera nya kuratorer som bland annat ska arbeta trygghetsfrämjande i skolorna. 

I en del fall räcker inte det förebyggande arbetet till, och det kan då krävas särskilda åtgärder. Rektorn har här en central roll i att upprätthålla ordningen på skolan och har tillsammans med personalen en rad olika verktyg för att hantera situationer som stör ordningen, med stöd i skollagens 5. kap. 

Exempel på sanktioner som tillstyrks genom skollagen är omhändertagande av mobiltelefoner (4 b §), utvisning ur undervisningslokalen (7 §) och tillfällig omplacering (12–13 §). 

Om en elev vid upprepade tillfällen stört ordningen, uppträtt olämpligt eller gjort sig skyldig till en allvarligare företeelse ska rektorn tillse att saken utreds. Samråd ska ske med elevens vårdnadshavare. Om förutsättningarna för en utredning om särskilt stöd enligt 3. kap § 7 är uppfyllda ska även en sådan utredning inledas. (§ 12)
 
Om de åtgärder som satts in efter utredning inte varit tillräckliga får rektorn besluta att en elev ska undervisas i annan undervisningsgrupp. Innan beslut tas om undervisning i annan undervisningsgrupp ska rektorn bedöma hur åtgärden kan påverka övriga elevers utbildning i den gruppen. Vid omplacering till undervisningsgrupp vid annan skolenhet krävs även beslut från mottagande rektor. (12–13 §) Att omplacera eller stänga av en elev från skolan ska enligt skollagen tillämpas restriktivt och uppvägas mot den berörde elevens rätt till undervisning.

Förvaltningen vill understryka att det är just rektorn vid den enskilde skolan som är ansvarig för att utreda och besluta om sanktioner mot elever. Det är följaktligen resultaten av varje enskild utredning som måste ligga till grund för sanktioner så som omplacering av elever, snarare än en övergripande riktlinje. Att införa en övergripande riktlinje för en viss typ av sanktion ersätter inte rektorns lagstadgade ansvar att utreda den enskilde situationen. 

Förvaltningen har tagit ställning till motionens två att-satser: att ge berörda nämner i uppdrag att utreda möjligheten att inrätta ett system för att flytta elever som mobbar andra elever, samt att inrätta styrdokument för att kommunen i enlighet med gällande lagstiftning inför som praxis att mobbande flyttas till andra studiegrupper

Med anledning av det som anförts ovan föreslår förvaltningen att båda att-satserna avslås. 
Styrdokument och juridik
Skollagen (2010:800) 
Ekonomisk hållbarhet
Förvaltningen finner inte att förslag till beslut får några negativa ekonomiska konsekvenser för verksamheterna.  
Social hållbarhet
Förvaltningen har beaktat det förebyggande arbetet som bedrivs idag och de verktyg som rektor har till sitt förfogande, och finner att dessa är tillräckliga för att säkerställa social hållbarhet för berörda elever. 
Ekologisk hållbarhet
Ej relevant. 
Landsbygdssäkring
Ej relevant. 


§ 40 Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun(KS-2023-00629-7)
Beslut
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige beslutaatt avslå motionen.
Ärendet
Ärendet är ett svar på en motion från Liberalerna om att införa akutskola i Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag
•Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2024-01-23 § 7
•Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00629-7
•Protokollsutdrag barn- och utbildningsnämnden 2023-10-25 §165
•Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse
•Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun


§ 7 Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun(KS-2023-00629-7)

Beslut
Plan- och utvecklingsutskottet föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktige beslutaatt avslå motionen.

Ärendet
Ärendet är ett svar på en motion från Liberalerna om att införa akutskola i Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag
•Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse 2023-11-29
•Barn- och utbildningsnämndens protokoll 2023-10-25 § 165
•Barn- och utbildningsförvaltningens tjänsteskrivelse 2023-09-27
•Bilaga Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun

Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun

Förslag till beslut
Kommunstyrelsekontoret föreslår kommunstyrelsen föreslå kommunfullmäktigeatt avslå motionen. 

Ärendet
Ärendet är ett svar på en motion från Liberalerna om att införa akutskola i Sundsvalls kommun. 

Bakgrund
Motionärerna beskriver att problem med otrygghet, mobbning och hot är ständigt förekommande i våra skolor och att det ofta är eleven som är utsatt som av rädsla stannar hemma eller byter skola medan förövaren kan gå kvar. Vidare menar de att om förövaren stängs av från skolan påverkas skolgången. 

Motionärerna föreslår att en akutskola inrättas i kommunen och att kommunen söker statliga bidrag för ändamålet. Just nu genomför regeringen en satsning för att huvudmän ska kunna inrätta akutskolor, där elever kan placeras tillfälligt enligt skollagens bestämmelser. Det handlar om att hantera elever som stör undervisningen eller hotar andra elever och lärare. 

Ärendets tidigare handläggning
•Barn- och utbildningsnämndens sammanträde 2023-10-25 § 165 
•Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse, BUN-2023-00631-2


Förvaltningens överväganden
Starta och bedriva akutskola
En akutskola är en organisatorisk lösning som är knuten till en skolenhet för att elever tillfälligt ska få utbildning utanför den egna skolenheten. En akutskola är alltså en verksamhet som har till uppgift att ta emot elever som efter beslut av rektor tillfälligt ska ges undervisning på en annan plats inom huvudmannens organisation. Det rör sig därmed om en disciplinär åtgärd för att försäkra andra elevers trygghet och studiero. (Skollagen 2010:800 5 kap. Trygghet och studiero) Ett beslut om tillfällig placering utanför den egna skolenheten får inte gälla för en längre tid än fyra veckor.En akutskola ska ses som mer eller mindre fast undervisningsgrupp med ett återkommande behov av placering för elever som inte klarar av att gå i sin ordinarie undervisningsgrupp. I Förordning (2023:117) om statsbidrag för personalkostnader för akutskolor, speciallärare och elevhälsan framgår vilka krav som ställs för att huvudman ska kunna ta del av statsbidrag. Det handlar om att statsbidrag lämnas till personalkostnader om akutskolan omfattar minst två årsarbetskrafter för minst två elever samtidigt (5 §) och att personal i akutskolan ska vara anställda i minst sex månader (6 §).I förordningen ställs krav på egenfinansiering om minst 50 procent (7 §). Behov av omplaceringar av elever och vilka insatser görs idag inom kommunen

Enligt barn- och utbildningsförvaltningen tar de skolor som har behov av att omplacera elever utanför den egna skolenheten redan idag initiativ till detta genom att samverka med andra skolor. I dessa fall testar skolan att omplacera eleven under en begränsad period för att utröna om det är själva miljöombytet som påverkar elevens agerande gentemot sin omgivning. Det är desto vanligare att skolan försöker lösa en form om omplacering inom den egna skolenheten där befintlig personal kan nyttjas för tillfällig undervisning i mindre sammanhang. Det finns en beredskap för att säkerställa kontinuiteten i elevernas undervisning.Barn- och utbildningsförvaltningen har genom behovsinventering på grundskolorna inte kunnat konstatera behov som svarar upp mot Skolverkets krav i statsbidraget. Barn- och utbildningsnämnden föreslår att motionen avslås.


Kommunstyrelsekontorets bedömning
Kommunstyrelsekontoret gör bedömningen att skolor i Sundsvalls kommun idag arbetar på olika sätt för att lösa en eventuell omplacering. De behov som finns hos skolorna är inte i den omfattning att bygga upp en akutskola enligt de krav som ställs i förordningen gällande att söka statsbidrag. Förvaltningen föreslår därför att motionen avslås.  

Styrdokument och juridik
Förordning (2023:117) om statsbidrag för personalkostnader för akutskolor, speciallärare och elevhälsan 5-7 §Skollagen (2010:800) 5 kap. Trygghet och studiero

Ekonomisk hållbarhet
Förslaget till beslut påverkar inte den ekonomiska hållbarheten. 

Social hållbarhet
Förslaget till beslut påverkar inte den sociala hållbarheten. Idag görs insatser på kommunens skolor för att lösa de behov av omplacering som finns. 

Ekologisk hållbarhet
Förslaget till beslut påverkar inte den ekologiska hållbarheten. 

Landsbygdssäkring
Förslaget till beslut påverkar inte landsbygdsutvecklingen. 


Beslut
Nämnden beslutar att föreslå kommunfullmäktige att avslå motionen.

Ärendet
Barn-och utbildningsnämnden har fått en motion (L) på remiss och ska yttra sig över motionens förslag. I motionen föreslås att Sundsvalls kommun ska inrätta en akutskola samt att Sundsvalls kommun ska söka statliga bidrag för ändamålet. 


§ 38 Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun - KS-2023-00629-7 Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun : Protokollsutdrag från Barn- och utbildningsnämnden sammanträde den 2023-10-25 - Svar på

Beslutsunderlag
•Tjänsteskrivelse - BUN-2023-00631-2 - Svar på motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun
•Bilaga Remissmissiv
•Bilaga Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun.PDF
•Protokollsutdrag från barn- och utbildningsnämndens arbetsutskott 2023-10-11 § 115

§ 38 Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun - KS-2023-00629-7 Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun : Protokollsutdrag från Barn- och utbildningsnämnden sammanträde den 2023-10-25 - Svar på

Förslag till beslut
Förvaltningen föreslår nämnden beslutaatt föreslå kommunfullmäktige att avslå motionen.

Ärendet
Barn-och utbildningsnämnden har fått en motion (L) på remiss och ska yttra sig över motionens förslag. I motionen föreslås att Sundsvalls kommun ska inrätta en akutskola samt att Sundsvalls kommun ska söka statliga bidrag för ändamålet. 

Bakgrund
Liberalerna lyfter i motionen problem som kan uppstå i elevers rätt till utbildning i de fall eleverna inte kan sköta sig i skolan. En möjlig lösning för att säkerställa kontinuitet i dessa elevers skolgång kan enligt motionen vara att inrätta en så kallad ”Akutskola”, vilket är tänkt som en tillfällig placering i enlighet med skollagens bestämmelser. Ett särskilt statsbidrag går att ansöka för en del av lönekostnader för lärare för att säkerställa att eleverna erbjuds lärarledd undervisning även vid en tillfällig placering. Liberalerna föreslår därför i motionen att Sundsvalls kommun ska söka statligt bidrag för att inrätta en akutskola. 

Ärendets tidigare handläggning
Ärendet har inte haft någon tidigare handläggning. Förvaltningens övervägandenFörvaltningen instämmer i att det är viktigt att säkerställa kontinuiteten i undervisningen för alla elever, men att det inte finns något behov av att inrätta en akutskola för ändamålet. Anledningarna redovisas nedan.  

Bristande behov
En akutskola bör ses som en mer eller mindre fast undervisningsgrupp med ett återkommande behov av placering för elever som inte klarar av att gå i sin ordinarie undervisningsgrupp. Skolverket ger uttryck för just detta i 

§ 38 Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun - KS-2023-00629-7 Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun : Svar på motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun.pdf

förordning (2023:117) om statsbidrag för personalkostnader för akutskolor, speciallärare och elevhälsan. Exempelvis krävs minst två årsarbetskrafter för minst två elever samtidigt (5 §) och att personal i akutskolan ska vara anställda i minst sex månader (6 §). Förvaltningen har genom behovsinventering på grundskolorna inte kunnat konstatera behov som svarar upp mot Skolverkets krav i statsbidraget.  

Resurskrävande
I nämnd förordning ställs även krav på egenfinansiering om minst 50 procent (7 §), vilket innebär att Sundsvalls kommun måste finansiera ca 350 tkr själva utifrån genomsnittliga löner och PO för grundskolelärare. Denna kostnad måste uppvägas mot det relativt isolerade behov som finns av omplaceringar utanför den egna skolenheten. Det sker redan idag omplacering på prov. De skolor som idag har behov av att omplacera elever utanför den egna skolenheten tar redan initiativ till detta genom samverkan med andra skolor. I dessa fall testar skolan att omplacera eleven under en begränsad period för att utröna om det är själva miljöombytet som påverkar elevens agerande gentemot sin omgivning. 

Det är desto vanligare att skolan försöker lösa en form om omplacering inom den egna skolenheten där befintlig personal kan nyttjas för tillfällig undervisning i mindre sammanhang. Det finns således en beredskap för att säkerställa kontinuiteten i elevernas undervisning. 

Förvaltningen har tagit ställning till motionens två att-satser: att en akutskola inrättas i Sundsvalls kommun, samt att Sundsvalls kommun söker statliga bidrag för ändamålet Mot bakgrund av det som har anförts ovan föreslår förvaltningen att båda att-satserna avslås.  

Styrdokument och juridik
I beredning av svaret har Förordning (2023:117) om statsbidrag för personalkostnader för akutskolor, speciallärare och elevhälsan vägts mot de behov som finns inom grundskolan i Sundsvalls kommun. 

Ekonomisk hållbarhet
Förvaltningen finner inte att kostnaderna för föreslagen insats står i proportion till nyttan.


 
§ 3 Frågor enligt kommunallagen (KS-2023-00011) 

Ärendet Vid kommunfullmäktiges sammanträden har samtliga ledamöter möjlighet att ställa frågor till de olika nämndernas ordförande. Frågorna ska lämnas in skriftligen, senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 
 
§ 4 Inkomna motioner (KS-2023-00188, KS-2023-00189, KS-2023-00190, KS-2023-00191, KS-2023-00192, KS-2023-00193, KS-2023-00194) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar: att överlämna följande motioner till kommunstyrelsen för beredning: 
 
• Motion (SD) Sundsvalls kommuns kokbok, vägen till en hälsosam kost. 
• Motion (SD) Beredskapsplan i händelse av krig för Sundsvalls museum 
• Motion (SD) Kostnadsfria pedagogiska måltider för lärare 
• Motion (M) Fördyringar inom kommunens bygg- och fastighetsprojekt 
• Motion (M) Utredning av tystnadskultur inom Sundsvalls kommun 
• Motion (KD) Föräldrautbildning om grooming och sexuella övergrepp 
• Motion (KD) Införande av skolutvecklingsråd 

Ärendet 
Sju motioner har lämnats in till dagens sammanträde. 

Beslutsunderlag 
• Motion (SD) Sundsvalls kommuns kokbok, vägen till en    hälsosam kost KS-2023-00188 
• Motion (SD) Beredskapsplan i händelse av krig för Sundsvalls museum KS-2023-00189 
• Motion (SD) Kostnadsfria pedagogiska måltider för lärare KS-2023-00190 
• Motion (M) Fördyringar inom kommunens bygg- och fastighetsprojekt KS-2023-00194 
• Motion (M) Utredning av tystnadskultur inom Sundsvalls kommun KS-2023-00193 
• Motion (KD) Föräldrautbildning om grooming och sexuella övergrepp KS-2023-00192 
• Motion (KD) Införande av skolutvecklingsråd  KS-2023-00191 



 
§ 7 Detaljplan för Bostäder väster om Kungsbackavägen i Granloholm, del av Granlo 3:187 och Äkrom 5:3, beslut om antagande (KS-2022-00633-5) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta detaljplanen enligt 5 kap 27 § plan- och bygglagen (2010:900). 
Ärendet 
För att tillmötesgå efterfrågan på villatomter i närheten av Sundsvalls centrum inkom mark- och exploateringsavdelningen med en begäran om planläggning för bostäder på del av fastigheten Granlo 3:187 och Äkrom 5:3. Markområdet är idag jungfrulig mark och ägs av Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2022-12-20 §13 
• Stadsbyggnadskontorets tjänsteskrivelse - KS-2022-00633-5 
• Antagandehandling - Detaljplan väster om Kungsbackavägen 
 

 
§ 8 Idrottspolitisk strategi för Sundsvalls kommun (KS-2022-00841-2) 
Beslut 

Kommunfullmäktige beslutar att anta förslaget till idrottspolitisk strategi för Sundsvalls kommun, Dnr. KS-2022-00841.
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge kultur- och fritidsnämnden i uppdrag att samordna arbetet med att ta fram en handlingsplan för genomförandet av den idrottspolitiska strategin. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge samtliga nämnder och Mitthem i uppdrag att delta i arbetet med, och genomförandet av, den idrottspolitiska strategins handlingsplan. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge samtliga nämnder och Mitthem AB i uppdrag att inarbeta den idrottspolitiska strategin och dess handlingsplan i sina verksamhetsplaner med återrapportering till kommunstyrelsen i samband med delårs- och årsrapporter. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppföljning och revidering av strategin ska genomföras vart fjärde år med en första revidering 2026 och i samband med detta genomföra en ny barnkonsekvensanalys. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge kultur- och fritidsnämnden i uppdrag att hitta samverkansformer med föreningslivet för att implementera och följa upp den idrottspolitiska strategin. 

Ärendet 
Kultur- och fritidsnämnden har tagit fram ett förslag till idrottspolitisk strategi för Sundsvalls kommun. Strategins syfte är att tydliggöra Sundsvalls kommuns idrottspolitiska inriktning de kommande åren. Strategin har tagits fram i samverkan inom kommunkoncernen och med representanter från lokala idrottsföreningar, barn och unga samt bygger på omvärldsbevakning och aktuellt kunskapsläge. Den idrottspolitiska strategin ska i ett senare skede brytas ned i en handlingsplan innehållandes uppföljningsbara aktiviteter.  
 


 
I det fortsatta arbetet med införlivandet av den idrottspolitiska strategin är det viktigt att också föra en dialog med och samverka med kommunens fristående skolor. Sundsvalls elevers rörelse och aktivitet är vårt gemensamma ansvar och för det behövs mer samarbete, för elevernas bästa. Det gäller exempelvis nyttjandet av lediga ytor och tider i kommunens idrottsanläggningar. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2022-12-20 §11 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-00841-2 
• Protokoll kultur- och fritidsnämnden 2022-09-28 § 83 
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse KFN-2022-00030-23 
• Förslag till idrottspolitisk strategi för Sundsvalls kommun - reviderad version KFN-2022-00030-26 
• Bilaga 1 - nuläge i siffror 
• Bilaga 2 - förklaring begrepp 
• Bilaga 3 - relaterade styrdokument och lagar 
• Bilaga 4 - dialogresultat och föreläsningar 

 
§ 9 Samverkan mellan Sundsvall och Ånge för en jämlik digital omvandling (KS-2022-00981-1) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna förslag till samverkansavtal (KS-2022-00981-1) gällande gemensam IT och digital utveckling mellan Sundsvalls kommun och Ånge kommun, att den digitala integrationen gäller samtliga nämnder, helägda och majoritetsägda bolag, att uppdra till kommunstyrelsen att ansvara för genomförandet av den digitala integrationen,  att uppdra till kommunstyrelsen att ta fram en ny debitering- och finansieringsmodell för genomförandet av den digitala integrationen. 

Ärendet 
Ärendet handlar om samverkan mellan Sundsvalls kommun och Ånge kommun gällande IT och digital utveckling. Syftet med samverkan är att skapa förutsättningar för en jämlik digital välfärd genom digitalisering och verksamhetsutveckling.  
 
Sundsvalls och Ånge kommuns digitaliseringssamverkan är en av tre försöksverksamheter som den statliga utredningen Försöksverksamhet i kommuner och regioner följer. Försöksverksamheterna har valts ut för att de bedöms ha potential att öka kapaciteten att hantera de samhällsutmaningar som kommunsektorn står inför. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2022-12-20 §16 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00981-1 
• Förslag till samverkansavtal Ånge och Sundsvall 
• Undertecknad avsiktsförklaring med Ånge kommun Integrerad IT-verksamhet 2022-07-18 

 
§ 10 Beslut om fördelning av medel från klimatplan (KS-2022-00996-1) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att ärendet återremitteras. 
Ärendet 
Sundsvalls kommun har som mål att vara klimatneutral år 2030. Ärendet rör investering i inköp av klimatneutral el för kommunkoncernen. 

Med rådande osäkerhet av elproduktionen ens kommer att räcka till hushållen, samt ett fortsatt pågående krig i vårt direkta närområde är det näst intill omöjligt att garantera och säkerställa leveransen av klimatneutral och förnybar el. Men att sätta orealistiska krav såsom klimatneutralitet och exkludera kommunala elverk så kommer det inte att gynna någon sundsvallsbo. Sundsvalls kommun kan inte garantera var den levererade elen har sitt ursprung ifrån. Vi kommer aldrig med säkerhet kunna garantera att elen som levereras via ledningsnätet inte är från olje- eller andra icke klimatneutrala kraftverk medan det är en del fortfarande av svensk elproduktion.     

Beslutsunderlag 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2022-12-20 §20 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00996-1  
• Klimatplan 2022-2024 

 
 
§ 11 Återrapportering och utökning av medel till utveckling av ny köksstruktur (KS-2021-00951-4) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta alternativ ett – Sundsvalls Mat & Måltiders lokalbehovsbeskrivning (2022-02-22 §4 Köksstruktur Sundsvalls kommun) som kommunens kommande köksstruktur,  att avsatta medel enligt mål- och resursplanen för 2023-2027 omgående tas i anspråk för att säkerställa byggnation av köken Nacksta, Lindgården och Bergsåkers skola samt förstudie för kök på Hedbergska skolan.  
Ärendet 
Ärendet avser återrapportering på uppdraget förvaltningen fick av Service- och förvaltningsutskottet att utreda förslag på utformning av ny köksstruktur i Sundsvalls kommun. Förvaltningen har utrett kostnader och konsekvenser av två olika köksstrukturer för Sundsvalls kommun. Det ena alternativet är i linje med Sundsvalls Mat & måltiders lokalbehovsplan och det andra alternativet innefattar ökad centralisering av tillagning av måltiderna i kommunen. 

Vi ser positivt på införande av alternativ ett, men saknar i nuläget möjligheten för privata alternativ att bidra i våra kommunala måltidslösningar. Kristdemokraterna, Moderaterna och Liberalerna uppmanar kommunorganisationen att titta vidare på detta i det fortsatta arbetet med kommunens köksstruktur. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2022-12-20 §10 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2021-00951-4  
• Utredning tillagningskök inom Sundsvalls kommun 
• Bilaga 1 - Tabeller Sundsvalls Mat & Måltiders lokalbehovsbeskrivning 
• Bilaga 2 - Tabeller Ökad centralisering av tillagningskök 

 
 
§ 12 Omfördelning av skattemedel mellan individ- och arbetsmarknadsnämnd samt vård- och omsorgsnämnd (KS-2022-00827-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att bevilja en omfördelning av skattemedel med 6 975 000 kr från vård- och omsorgsnämnd till individ- och arbetsmarknadsnämnd avseende de tjänster som föreslås flyttas mellan nämnderna, samt att omfördelning av skattemedel genomförs från 1 januari 2023. 
Ärendet 
Under våren 2021 initierade förvaltningsdirektörerna för vård- och omsorgsförvaltningen, VOF samt individ- och arbetsmarknadsförvaltingen, IAF en översyn av det gemensamma verksamhetsstödet. Översynen resulterade i förslag om vissa förändringar av stödet för att bättre tillgodose behovet för respektive nämnd. Under våren 2022 har organisationsförslag för de båda nämnderna tagits fram med en egen stabsfunktion för respektive förvaltning. Antalet tjänster är oförändrade men har omfördelats mellan förvaltningarna och även omvandlats. De nya organisationerna föreslås gälla från 1 januari 2023 och påverkar inte den totala skattemedelsramen eftersom det enbart avser en omfördelning mellan nämnderna. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2022-12-20 §18 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-00827-3  
 

 
 
§ 13 Medelpads räddningstjänstförbunds taxor och avgifter för 2023 (KS-2022-01041-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa av Medelpads Räddningstjänstförbundet (MRF) föreslagna taxor och avgifter för 2023, KS-2022-01041, samt att taxorna ska gälla från dagen då kommunfullmäktige i samtliga kommuner beslutat om taxorna. 
Ärendet 
Arbetsutskottet i direktionen i Medelpads Räddningstjänstförbund (MRF) föreslår respektive medlemskommun att besluta om taxor och avgifter för 2023. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2022-12-20 §21 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-01041-2  
• Sammanträdesprotokoll MRF arbetsutskottet 2022-11-04  
• Taxa MRF 2023 
 

 
§ 14 Motion (M) om obligatoriskt och aktivt skolval (KS-2022-00435-5) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anse motionen besvarad. 
Ärendet 
Ärendet är ett svar på en motion där Moderaterna föreslår att Sundsvalls kommun ska införa ett aktivt och obligatoriskt skolval från förskoleklass till grundskola.  
  
Beslutsunderlag 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2022-12-13 §14 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-00435-5 
• Protokoll barn- och utbildningsnämnden 2022-09-28 §168 
• Barn o utbildningsförvaltningens skrivelse BUN-2022-00467-6  
• Motion (M) om obligatoriskt och aktiv skolval 
 

 
 
§ 15 Motion (KD) angående att upprätta en långsiktig plan för Slink in (KS-2022-00436-4) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anse motionen besvarad. 

Ärendet 
Motionärerna från Kristdemokraterna föreslår att Sundsvalls kommun ska upprätta en långsiktig plan för Slink In innehållande en beskrivning av hur verksamheten ska finansieras, var den ska vara belägen och av verksamhetens mål.  


Beslutsunderlag 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2022-12-13 §15 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-00436-4 
• Protokoll individ- och arbetsmarknadsnämnden 2022-09-28 § 161 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse IAN-2022-00150-5  
• Motion (KD) angående att upprätta en långsiktig plan för Slink in 
 

 
§ 17 För kännedom (KS-2023-00008) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendet till handlingarna 
Ärendet 
• Valärenden - vakanta uppdrag per 2023-01-19 
 
• Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov, 2023-01-17 (KS-2023-00021-1) 
 
• Motioner inlämnade vid kommunfullmäktiges sammanträde 2022-12-19 
Motion (L) Landsbygdsutveckling via medborgarbudget 
Motion (L) Inför sociala team i skolan 
Motion (L) Satsa på simundervisning 
Motion (KD) Angående samverkansråd mellan Slink In och civilsamhället 
 

§ 19 Allmänhetens frågestund (KS-2022-00004) 
 
 
Ärendet 
Allmänheten har möjlighet att ställa frågor till ledamöterna i fullmäktige. Frågorna ska lämnas in skriftligen senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 

 


 
 
§ 21 Inkomna motioner (KS-2023-00285, KS-2023-00297, KS-2023-00295, KS-2023-00296, KS-2023-00298, KS-2023-00299, KS-2023-00300, KS-2023-00301, KS-2023-00302) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att överlämna följande motioner till kommunstyrelsen för beredning: 
 
• Motion (SD) om att införa trygghetsvärdar i Sundsvalls kommun. 
• Motion (SD) Skärpta riktlinjer vid anställning inom särskilda yrken som kan beröra utsatta unga 
• Motion (SD) Ökad polisiär närvaro genom fotpatrullering i Stenstan 
• Motion (SD) Utökandet av antalet fältassistenter samt dess verksamhet 
• Motion (SD) Införande av omsorgsbokslut inom barn-, LSS och äldreomsorgen 
• Motion (M) Hjärtstartare på äldreboenden och i utvalda hemtjänstbilar 
• Motion (KD) angående ökat fokus på upphandlingar för att främja det lokala näringslivet 
• Motion (KD) angående ökad föreningsaktivitet bland barn- och unga i socioekonomiskt svaga områden 
• Motion (KD) angående framtagande av mall för en 4-avdelningsförskola 
 
 
Ärendet 
Nio motioner har lämnats in till dagens sammanträde. 
Beslutsunderlag 
• Motion (SD) om att införa trygghetsvärdar i Sundsvalls kommun. 
• Motion (SD) Skärpta riktlinjer vid anställning inom särskilda yrken som kan beröra utsatta unga 
• Motion (SD) Ökad polisiär närvaro genom fotpatrullering i Stenstan 
• Motion (SD) Utökandet av antalet fältassistenter samt dess verksamhet 
 
 
• Motion (SD) Införande av omsorgsbokslut inom barn-, LSS och äldreomsorgen 
• Motion (M) Hjärtstartare på äldreboenden och i utvalda hemtjänstbilar 
• Motion (KD) angående ökat fokus på upphandlingar för att  främja det lokala näringslivet  
• Motion (KD) angående ökad föreningsaktivitet bland barn- och unga i socioekonomiskt svaga områden 
• Motion (KD) angående framtagande av mall för en 4-avdelningsförskola 
 
 
§ 25 Reviderade förslag till nya riktlinjer för serveringstillstånd (KS-2022-01012-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i de reviderade riktlinjerna under stycke 3, komplettera med nedanstående punkter som rör servicegarantin för serveringstillstånd; 
 
• besvara frågor så långt det är möjligt, så att verksamheten uppfyller alkohollagens krav 
• besvara förfrågningar inom två arbetsdagar 
• meddela beslut och utfärda tillståndsbevis senast dagen efter beslutet, att i de reviderade riktlinjerna under stycke 3, stryka punkten ”Meddela beslut och utfärda tillståndsbevis skyndsamt”. att i de reviderade riktlinjerna under stycke 3 komplettera med nedanstående punkter som beslutats av kommunfullmäktige (KS-2022-00434-1) om förbättrat företagsklimat; 
• anpassa handläggningstider för företag 
• säkerställa att servicegarantin även gäller under sommaren 
• avskaffa begränsningar i telefontider 
 
Ärendet 
Ärendet avser beslut om att godkänna reviderade riktlinjer för serveringstillstånd i Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-02-13 § 46 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-01-24 § 5 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-01012-2 
• Föreslagna riktlinjer beslutade i individ- och arbetsmarknadsnämnden 2022-06-15 
• Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2022-06-15 § 137 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2022-05-16 
 

 
§ 26 Länsgemensam organisation för företagsfrämjande - Bizmaker (KS-2022-01149-1) 
 
Beslut 

Kommunfullmäktige beslutar att kommun ställer sig bakom skapandet av en länsgemensam organisation för företagsfrämjande, benämnd BizMaker.
 
Kommunfullmäktige beslutar att medfinansiera BizMaker år 2023 med 2 972 tkr samt fr.o.m. år 2024 med 5 943 tkr per år. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens årliga medfinansiering av BizMaker gäller tills vidare. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att verksamhet finansieras genom anslaget för näringslivsverksamhet samt marknadsföring och turism.

Kommunfullmäktige beslutar att finansieringen villkoras med att BizMaker AB löpande redoviserar sitt verksamhetsutfall och ekonomi till kommunstyrelsen.
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunen åtar sig att följa förslaget att medfinansieringen gäller i 12 månader från den tidpunkt när kommunen har sagt upp sitt medlemskap i ideella föreningen BizMaker. 
 
Ärendet 
Detta ärende handlar om finansiering och organisering av en länsgemensam plattform för företagsfrämjande, benämnd BizMaker. 

 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-02-13 §47 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-01-24 § 6 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-01149-1 
• Verktygsbeskrivning BizMaker 2022 
• Beskrivning av verksamheter High Coast Invest och Bizmaker 
• Regionala samverkansrådet protokoll 2022-12-02 §§ 79-83 
 

§ 27 Omfördelning av investeringsmedel för Norra Berget, Sundsvalls friluftsmuseum (KS-2022-00839-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att överföra 19 900 000 kronor från kultur- och fritidsnämndens investeringsbudget i MRP 2021-2022 med plan för 2023-2024 till kommunstyrelsekontorets investeringsbudget för förvaltningsfastigheter för investeringar på Norra Berget. 
 
Ärendet 
Detta ärende gäller överföring av investeringsmedel från kultur-och fritidsnämndens investeringsbudget till kommunstyrelsekontorets investeringsbudget för förvaltningsfastigheter för investeringar på Norra Berget. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-02-13 §51 
• Service- och förvaltningsutskottets protokoll 2023-01-24 § 2 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2022-00839-2  
• Protokollsutdrag kultur- och fritidsnämnden 2022-09-28 §80  
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse 2022-06-07 
 

§ 28 Hantering och finansiering av fordon (KS-2022-01115-1) 
 
Beslut 

Kommunfullmäktige beslutar att kommunstyrelsen i investeringsbudget 2023 tillförs 85,5 miljoner kronor för inköp av fordon och inventarier till fordon.
 
Kommunfullmäktige beslutar att investeringen finansieras genom försäljning av gamla fordon och genom upptagande av nya lån genom.
 
Kommunfullmäktige beslutar att samtliga nämnders inköp av fordon och arbetsmaskiner ska ske genom kommunstyrelsen, servicecenter fordon och transport. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att när kommunstyrelsen servicecenter fordon och transport köper in fordon /arbetsmaskin för nämnds räkning ska investeringsbudget flyttas från berörd nämnd till kommunstyrelsen.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunstyrelsen att upprätta avtal om en gemensam fordons- och verkstadsorganisation med Timrå kommun. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att samtliga kommunägda personbilar samt lätta arbetsfordon ska inneha digital körjournal. 
 
Ärendet 
Ärendet handlar dels om finansiering av inköp av fordon, dels om organisation av upphandling av fordon och arbetsmaskiner och dels om en gemensam fordonsorganisation med Timrå kommun. 

 

 
Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-02-13 §48 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-01-24 § 8 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-01115-1 
 

 
§ 29 Exploatering Alliero - tillkommande kostnader vatten och avlopp (KS-2022-01100-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att investeringar i VA-anläggningen till följd av exploatering av Alliero, detaljplan 1, och som inte kan belasta VA-kollektivet ska kostnadsföras i kommunen, samt att kostnaderna som beräknas till 18,0 miljoner kronor belastar kommunens resultat det år de uppstår. 
 
Ärendet 
Ärendet avser tillkommande kostnader för VA-anläggningen i samband med exploateringen av stadsdelen Alliero enligt detaljplan 1. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-02-13 §49 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-01-24 § 7 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-01100-1 
 

 
§ 30 Delegation av beslut om förlängningar av gällande tidsfrister för byggnadsskyldighet (KS-2022-01178-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att delegera till stadsbyggnadsnämnden att fram till och med 2023-12-31 besluta om förlängning av tidsfrister för byggnadsskyldighet, samt att delegationen gäller för tidsfrister som är högst 2 år långa.  
 
Ärendet Stadsbyggnadsnämnden föreslår att kommunfullmäktige delegerar beslutanderätten om förlängning av tidsfrister för byggnadsskyldighet under år 2023.  
Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-02-13 §43 
• Plan- och utvecklingsutskottets protokoll 2023-01-17 § 4 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-01178-2 
• Stadsbyggnadsnämndens protokoll 2022-12-14 § 198 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse 2022-11-21 
 

 
 
§ 31 Delegation till individ- och arbetsmarknadsnämnden att fastställa avgift vid beviljande av bistånd till kostnad för internatboende i samband med skolgång på annan ort (KS-2022-01075-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att ge delegation till individ- och arbetsmarknadsnämnden att fastställa avgift vid beviljande av bistånd till kostnad för internatboende i samband med skolgång på annan ort. 
 
Ärendet 
Ärendet handlar om att ge delegation till individ- och arbetsmarknadsnämnden att fastställa avgift vid beviljande av bistånd till kostnad för internatboende i samband med skolgång på annan ort. 
Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-02-13 §44 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-01-24 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-01075-2 
• Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2022-11-22 § 199 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2022-10-25 
 

 
§ 32 Köpeavtal mellan kommunen och Viveros dotterbolag Goldcup 32078 och Goldcup 32079 avseende del av fastigheten Norrmalm 1:1 (KS-2022-01179-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna förslag till köpeavtal avseende del av Norrmalm 1:1 mellan Sundsvalls kommun och Viveros dotterbolag Goldcup 32078 AB (559408-0888) och Goldcup 32079 AB (559408-0896), samt att uppdra till stadsbyggnadsnämnden att underteckna avtalet.  
 
Ärendet 
Stadsbyggnadsnämnden har upprättat förslag till avtal med Viveros dotterbolag Goldcup 32078 AB och Goldcup 32079 AB om försäljning av del av fastigheten Norrmalm 1:1 inom stadsdelen Norrmalm längs Norra Kajen. Försäljningen omfattar det kvarter inom detaljplan 499 som är planlagt för parkeringshus. Köpeskillingen är 12 miljoner kronor. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-02-13 §50 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-01-24 § 9 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-01179-2 
• Stadsbyggnadsnämndens protokoll 2022-12-14 § 133 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse 2022-12-07 
• Köpeavtal Vivero signeringsdokument 
• Kartbilaga tillhörande köpeavtal SBN-2022-00334 

 
§ 33 Äskande av medel ur det tillfälliga kommunstöd som utbetalats till kommunen med anledning av mottagande av Ukrainaflyktingar (KS-2022-01187-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att individ- och arbetsmarknadsnämnden under 2023 ska tillföras medel på 1 111 365 kronor motsvarande det generella statsbidraget som avser mottagande av personer som beviljats tillfälligt skydd i Sverige på flykt från Ukraina. 
 
Ärendet 
Ärendet avser att tillföra individ- och arbetsmarknadsnämnden det generella statsbidrag för mottagande av Ukrainaflyktingar som kommunen erhöll 2022 och som avser 2022 och 2023. Detta ärende avser beslut om medlen för 2023. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-02-13 §52 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-01-24 § 10 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-01187-2 
• Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2022-12-13 § 220 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2022-11-17 
 

 
§ 34 Motion (L) om Färsta ridanläggning (KS-2021-01061-4) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anse motionen besvarad. 
 
Ärendet 
Liberalerna har lämnat in en motion till kommunfullmäktige, i vilken de framför att kommunen skyndsamt ska starta renoveringen av Färsta ridanläggning i enlighet med den utredning som tagits fram.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-02-13 §53 
• Service- och förvaltningsutskottets protokoll 2023-01-24 § 3 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2021-01061-4  
• Protokollsutdrag kultur- och fritidsnämnden 2022-10-26 §93 
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse 2022-09-16 
• Motion (L) om Färsta ridanläggning 
 


 
 
§ 36 För kännedom (KS-2023-00008) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendet till handlingarna. 
 
Ärendet 
• Redovisning av kommunala pensionärsrådets arbete 2019-2022 
 
• Valärenden - vakanta uppdrag per 2023-02-16 
 
• Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov, 2023-02-14 (KS-2023-00021-2) 
 
• Motioner inlämnade vid kommunfullmäktiges sammanträde 2023-01-30:  
Motion (M) Fördyringar inom kommunens bygg- och fastighetsprojekt (KS-2023-00194)   
Motion (M) Utredning av tystnadskultur inom Sundsvalls kommun (KS-2023-00193)   
Motion (KD) Föräldrautbildning om grooming och sexuella övergrepp (KS-2023-00192)   
Motion (KD) Införande av skolutvecklingsråd (KS-2023-00191) 
 

 
§ 38 Allmänhetens frågestund (KS-2023-00004) 
 
 
Ärendet 
Allmänheten har möjlighet att ställa frågor till ledamöterna i fullmäktige. Frågorna ska lämnas in skriftligen senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 

 

 
§ 40 Inkomna motioner (KS-2023-00391; KS-2023-00393; KS-2023-00395; KS-2023-00390; KS-2023-00394; KS-2023-00392; KS-2023-00416; KS-2023-00417; KS-2023-00415) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att överlämna följande motioner till kommunstyrelsen för beredning: 
 
• Motion (SD) Etablering av anonym visselblåsarplattform 
• Motion (SD) Införa obligatorisk utbildning om korruption i offentlig förvaltning för alla tillsvidareanställda inom kommunkoncernen 
• Motion (SD) Införa återbetalningskrav vid olämpligt användande av kommunal egendom i egen vinning 
• Motion (SD) Införandet av ett Anti-korruptionsråd 
• Motion (SD) Uppdra till kommunrevisionen att genomföra en granskning om kommunens nuvarande antikorruptionsarbete 
• Motion (SD) Upprätta riktlinje med skyldighet att anmäla om kommunanställd bevittnat eller på annat sätt innehar vetskap att det har inträffat korruption 
• Motion (KD) angående central och internationell förskola 
• Motion (KD) angående erfarna handledare i välfärdssektorn 
• Motion (KD) och (L) angående framtagande av tillgänglighetsprogram 
 
Ärendet 
Nio motioner har lämnats in till dagens sammanträde. 
Beslutsunderlag 
• Motion (SD) Etablering av anonym visselblåsarplattform (inlämnad 2023-03-22) 
• Motion (SD) Införa obligatorisk utbildning om korruption i offentlig förvaltning för alla tillsvidareanställda inom kommunkoncernen (inlämnad 2023-03-22) 
• Motion (SD) Införa återbetalningskrav vid olämpligt användande av kommunal egendom i egen vinning (inlämnad 2023-03-22) 
• Motion (SD) Införandet av ett Anti-korruptionsråd (inlämnad 2023-03-22) 
• Motion (SD) Uppdra till kommunrevisionen att genomföra en granskning om kommunens nuvarande antikorruptionsarbete (inlämnad 2023-03-22) 
• Motion (SD) Upprätta riktlinje med skyldighet att anmäla om kommunanställd bevittnat eller på annat sätt innehar vetskap att det har inträffat korruption (inlämnad 2023-03-22) 
• Motion (KD) angående central och internationell förskola (inlämnad 2023-03-27) 
• Motion (KD) angående erfarna handledare i välfärdssektorn (inlämnad 2023-03-27) 
• Motion (KD) och (L) angående framtagande av tillgänglighetsprogram (inlämnad 2023-03-27) 

 

 
 
§ 43 Rapport och utvärdering av kommunens samlade system för internkontroll 2022 (KS-2023-00120-1) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att notera föreliggande rapport. 
 
Ärendet 
Kommunallagen föreskriver att nämnderna, var och en inom sitt område, ska se till att verksamheten bedrivs i enlighet med de mål och riktlinjer som fullmäktige har bestämt samt de föreskrifter som gäller för verksamheten. De ska också se till att den interna kontrollen är tillräcklig samt att verksamheten bedrivs på ett i övrigt tillfredställande sätt. Kommunstyrelsen har enligt kommunallagen till uppgift att ha uppsikt över övriga nämnders verksamhet.  Rapporten ska ge en samlad bedömning av arbetet som kommunens nämnder bedrivit beträffande den interna kontrollen. 

Överläggning 
Ordföranden påpekar att det finns ett fel i kommunstyrelsens protokoll gällande förslaget till beslut som anger att kommunfullmäktige ska besluta i förslagets samtliga tre att-satser. Det korrekta är att kommunfullmäktige ska besluta om den tredje att-satsen. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 81 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-03-06 §19 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00120-1  
• Bilaga 1, Sammanställning över nämndernas IK-planer 
• Bilaga 2, Sammanställning självdeklaration 
• Protokoll Barn- och utbildningsnämnden 2022-12-21 § 252 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse 2022-11-1 8 
• Protokoll Individ- och arbetsmarknadsnämnden 2022-12-13  
§ 213 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2022-11-21 
• Protokoll Kultur- och fritidsnämnden 2023-01-25 § 9 
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse 2022-12-13 
• Protokoll Kommunstyrelsen 2023-01-16 § 7 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse 2022-11-29 
• Protokoll Miljönämnden 2022-02-16 § 10 
• Miljökontorets skrivelse 2023-01-03 
• Protokoll Stadsbyggnadsnämnden 2022-12-14 § 193 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse 2022-11-15 
• Protokoll Lantmäterinämnden 2022-12-14 § 40 
• Lantmäterikontorets skrivelse 2022-11-16 
• Protokoll valnämnden 2022-12-05 § 46 
• Internkontrollplan Valnämnden 2022 
• Valnämnd Rapport kontrollansvarig 3.0 
• Protokoll Vård- och omsorgsnämnden 2022-12-15 § 118 
• Vård- och omsorgsförvaltningen 2022-12-06 
• Protokoll Överförmyndarnämnden Mitt 2022-12-15 § 207 
• Överförmyndarkontorets skrivelse 2022-11-24 
 

 
 
§ 44 Kommunrevisorernas berättelse angående verksamheten år 2022 (KS-2023-00374) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga revisionsberättelsen till handlingarna. 
 
Ärendet 
Kommunrevisionen har till kommunfullmäktige överlämnat 2022 års revisionsberättelse. Till berättelsen har fogats dels revisorernas redogörelse för år 2022, dels granskningsrapporter från lekmannarevisorerna i de kommunala aktiebolagen. Kommunrevisionen tillstyrker ansvarsfrihet och att årsredovisningen godkänns. 


Beslutsunderlag 
• Granskning av bokslut och årsredovisning Sundsvalls kommun 
• Redogörelse 2022 Sundsvall 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder 
• Nämndernas granskningsrapporter och revisionsberättelser 
• Bolagens granskningsrapporter och revisionsberättelser 
 

 
 
§ 45 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i kommunstyrelsen (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja kommunstyrelsens ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 

Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 
 

 
 
§ 46 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i barn- och utbildningsnämnden (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja barn- och utbildningsnämndens ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 

Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 
 
 
 
 
§ 47 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i individ- och arbetsmarknadsnämnden (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja individ- och arbetsmarknadsnämndens ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 

Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 
 

 
 
§ 48 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i krisledningsnämnden (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja krisledningsnämndens ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 

Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 
 

 
§ 49 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i kultur- och fritidsnämnden (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja kultur- och fritidsnämndens ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 

Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 
 

 
§ 50 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i lantmäterinämnden (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja lantmäterinämndens ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 

Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 
 

 
§ 51 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i miljönämnden (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja miljönämndens ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 

Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 
 

 
 
§ 52 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i stadsbyggnadsnämnden (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja stadsbyggnadsnämndens ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 

Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 
 

 
§ 53 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i valnämnden (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja valnämndens ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 
 

Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 

 
§ 54 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i vård- och omsorgsnämnden (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja vård- och omsorgsnämndens ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 

Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 
 

 
§ 55 Ansvarsfrihet för ledamöter och ersättare i Överförmyndarnämnden Mitt (KS-2023-00077) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att i enlighet med revisionens förslag, bevilja Överförmyndarnämnden Mitts ledamöter och ersättare ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommuns revisorer har avgett en revisionsberättelse, undertecknad den 17 mars 2023. 
Beslutsunderlag 
• Revisionsberättelse 2022 styrelse och nämnder, med bilagor. 
 

§ 56 Överföring av nämndernas resultat och investeringsanslag 2022 samt anslag för förbrukning av överskott 2023 (KS-2023-00119-3) 
Beslut 

Kommunfullmäktige beslutar att fastställa överföring från 2022 enligt kommunstyrelsekontorets förslag inkluderande att bevilja undantag enligt synnerliga skäl för kostnader inom stadsbyggnadsnämnden.
 
Kommunfullmäktige beslutar att bevilja nämnderna anslag om 15 667 tkr för planerad förbrukning av tidigare års överskott. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att finansiering sker genom avsatta medel 10 000 tkr. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att anslagen utöver, 5 667 tkr belastar årets budgeterade resultat. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att överföring av investeringsmedel sker enligt kommunstyrelsens förslag. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge kommunstyrelsen i uppdrag att redovisa vad de planerade investeringarna kommer kosta vid rådande inflationsutveckling. Ärendet skall återrapporteras till kommunstyrelsen senast sista september 2023.  

Ärendet 
Enligt kommunens regler för ekonomi- och verksamhetsstyrning gäller att nämnderna tar med resultat över tid samt att överföring av investeringsmedel sker över åren enligt beslutad investeringsprocess. Ärendet redogör för de medel, både drift- och investeringsmedel, som föreslås överföras mellan åren. 

 

 
Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 59 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-03-06 §18 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00119-3  
• Bilaga 1, Överföring av driftresultat 
• Bilaga 2, Specifikation kommungem verksamhet 
• Bilaga 3, Investeringar 
• Bilaga 4, Specifikation nämnders överföring 
• Kommunstyrelsekontorets avdelningar, begäran om överföring 
• Valnämndens begäran om överföring 
• Årsrapport 2022 för Individ- och arbetsmarknadsnämnden 
• Rapportering av kultur- och fritidsnämndens verksamhetsplan 2022 
• Överföring av resultat för miljönämnden 2022 till 2023 
• Resultatöverföring till 2023 samt begäran om nyttjande av eget kapital 2023 Stadsbyggnadsnämnden 
• Förslag till resultatöverföring Stadsbyggnadsnämnden, bilaga 1 
 

§ 57 Årsredovisning 2022 för kommunen och kommunkoncernen (KS-2023-00027-1) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna årsredovisningen för 2022 för kommunen och kommunkoncernen. 
 
Ärendet 
Kommunstyrelsekontoret har upprättat ett förslag till årsredovisning 2022 för kommunen och kommunkoncernen. 

Moderaterna, Kristdemokraterna och Liberalerna välkomnar det starka ekonomiska resultatet och vill ge en stor eloge till de medarbetare ute i våra verksamheter som gör att våra stora nämnder nu har en ekonomi i balans. Dock ser vi med stor oro på det oroliga omvärldsläget som kommer ha en stark påverkan på kommunens ekonomi de kommande åren. Kommunen måste ha en stark och solid ekonomi för att kunna ta tillvara på morgondagens möjligheter och framtidens åtaganden.  
 
Vi ser också med stor oro på den dåliga måluppfyllelsen vad gäller verksamhetsmålen, vilken borde ha varit bättre med anledning av det slutliga överskottet. Vi menar att delar av det stora överskottet kommunen gör borde kunna återföras till kommunens kärnverksamheter för att nå en bättre måluppfyllelse. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 58 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-03-06 §17 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00027-1  
• Not 15 Finansiella anläggningstillgångar 
• Årsredovisning 2022 Sundsvalls kommun 
 

 
§ 58 Årsredovisning 2022 för Stadsbacken AB (KS-2023-00068-1) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Stadsbacken AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
Ärendet 
Styrelsen i Stadsbacken AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 60 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00068-1  
• Årsredovisning 2022 Stadsbacken AB 
• Revisionsberättelse 2022 Stadsbacken AB 
• Granskningsrapport 2022 Stadsbacken AB 
 

 
§ 59 Årsredovisning 2022 för Sundsvall Logistikpark AB (KS-2023-00061-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Sundsvall Logistikpark AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
Ärendet 
Styrelsen i Sundsvall Logistikpark AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 61 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00061-2  
• Årsredovisning 2022 Sundsvall Logistikpark AB 
• Revisionsberättelse 2022 Sundsvall Logistikpark AB 
• Granskningsrapport 2022 Sundsvall Logistikpark AB 

 
§ 61 Årsredovisning 2022 för REKO Sundsvall AB (KS-2023-00053-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Reko Sundsvall AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
Ärendet 
Styrelsen i Reko Sundsvall AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 65 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00053-2  
• Årsredovisning 2022 Reko Sundsvall AB 
• Revisionsberättelse 2022 Reko Sundsvall AB 
• Granskningsrapport 2022 Reko Sundsvall AB 
 

 
§ 62 Årsredovisning 2022 för Sundsvall Energi AB (KS-2023-00057-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Sundsvall Energi AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
Ärendet 
Styrelsen i Sundsvall Energi AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 
 
Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 66 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00057-2  
• Årsredovisning 2022 Sundsvall Energi AB 
• Revisionsberättelse 2022 Sundsvall Energi AB 
• Granskningsrapport 2022 Sundsvall Energi AB 
 

 
§ 63 Årsredovisning 2022 för Sundsvall Elnät AB (KS-2023-00056-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Sundsvall Elnät AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
Ärendet 
Styrelsen i Sundsvall Elnät AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 
 
Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 67 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00056-2  
• Årsredovisning 2022 Sundsvall Elnät AB 
• Revisionsberättelse 2022 Sundsvall Elnät AB 
• Granskningsrapport 2022 Sundsvall Elnät AB 
 

 
§ 64 Årsredovisning 2022 för Korsta Oljelager AB (KS-2023-00058-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Korsta Oljelager AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
Ärendet 
Styrelsen i Korsta Oljelager AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 69 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00058-2  
• Årsredovisning 2022 Korsta Oljelager AB 
• Revisionsberättelse 2022 Korsta Oljelager AB 
• Granskningsrapport 2022 Korsta Oljelager AB 
 

§ 65 Årsredovisning 2022 för ServaNet AB (KS-2023-00055-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i ServaNet AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen i ServaNet AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 
 
Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 68 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00055-2  
• Årsredovisning 2022 ServaNet AB 
• Revisionsberättelse 2022 ServaNet AB 
• Granskningsrapport 2022 ServaNet AB 
 

§ 66 Årsredovisning 2022 för MittSverige Vatten & Avfall AB (KS-2023-00062-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i MittSverige Vatten & Avfall AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen i MittSverige Vatten & Avfall AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 63 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00062-2  
• Årsredovisning 2022 MittSverige Vatten & Avfall AB 
• Revisionsberättelse 2022 MittSverige Vatten & Avfall AB 
• Granskningsrapport 2022 MittSverige Vatten & Avfall AB 
 

 
§ 67 Årsredovisning 2022 för Sundsvall Vatten AB (KS-2023-00063-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Sundsvall Vatten AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen i Sundsvall Vatten AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 64 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00063-2  
• Årsredovisning 2022 Sundsvall Vatten AB 
• Revisionsberättelse 2022 Sundsvall Vatten AB 
• Granskningsrapport 2022 Sundsvall Vatten AB 

 
§ 68 Årsredovisning 2022 för Mitthem AB (KS-2023-00054-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Mitthem AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen i Mitthem AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 70 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00054-2  
• Årsredovisning 2022 Mitthem AB 
• Revisionsberättelse 2022 Mitthem AB 
 

 
§ 69 Årsredovisning 2022 för Sundsvalls Hamn AB (KS-2023-00059-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Sundsvalls Hamn AB följer, revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
Ärendet 
Styrelsen i Sundsvalls Hamn AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 71 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00059-2  
• Årsredovisning inklusive revisionsrapport och granskningsrapport 2022 Sundsvalls Hamn AB 
 

 
§ 70 Årsredovisning 2022 för Sundsvall Oljehamn AB (KS-2023-00060-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Sundsvall Oljehamn AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
Ärendet 
Styrelsen i Sundsvall Oljehamn AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 72 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00060-2  
• Årsredovisning inklusive revisionsrapport och granskningsrapport 2022 Sundsvall Oljehamn AB  
 

 
§ 71 Årsredovisning 2022 för Sundsvalls Kommuns Industrifastighetsutveckling AB, SKIFU (KS-2023-00064-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Sundsvalls kommuns Industrifastighetsutveckling AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen i Sundsvalls kommuns Industrifastighetsutveckling AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 73 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00064-2 
• Årsredovisning inklusive revisionsrapport och granskningsrapport 2022 Sundsvalls kommuns Industrifastighetsutveckling AB 
 

 
§ 72 Årsredovisning 2022 för Näringslivsbolaget i Sundsvall AB samt revidering av bolagsordning (KS-2023-00065-2) 

Kommunfullmäktige beslutar  att kommunens ombud till årsstämman i Näringslivsbolaget i Sundsvall AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunens ägarombud att vid Näringslivsbolaget i Sundsvall AB:s årsstämman rösta för att bolaget avvecklas. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunstyrelsen ges i uppdrag att avveckla Näringslivsbolaget i Sundsvall AB.
 
Kommunfullmäktige beslutar att anta reviderad bolagsordning för Näringslivsbolaget i Sundsvall AB.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunstyrelsekontoret att förbereda ett valärende till kommunfullmäktige, samt att föreslå en ledamot och en ersättare till styrelsen. 
 
Ärendet 
Styrelsen i Näringslivsbolaget i Sundsvall AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. Ärendet handlar vidare om att besluta att Näringslivsbolaget i Sundsvall AB (NSAB) ska avvecklas. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 74 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00065-2  
• Årsredovisning 2022 Näringslivsbolaget i Sundsvall AB 
• Revisionsberättelse 2022 Näringslivsbolaget i Sundsvall AB 
• Granskningsrapport 2022 Näringslivsbolaget i Sundsvall AB 
• Förslag - Reviderad bolagsordning för Näringslivsbolaget i Sundsvall AB 
 
 
§ 73 Årsredovisning 2022 för Midlanda Fastigheter AB (KS-2023-00066-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Midlanda Fastigheter AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
Ärendet 
Styrelsen i Midlanda Fastigheter AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 75 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00066-2  
• Årsredovisning 2022 Midlanda Fastigheter AB 
• Revisionsberättelse 2022 Midlanda Fastigheter AB 
• Granskningsrapport 2022 Midlanda Fastigheter AB 
 

 
§ 74 Årsredovisning 2022 för Midlanda Flygplats AB (KS-2023-00067-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Midlanda Flygplats AB, följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
Ärendet 
Styrelsen i Midlanda Flygplats AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 76 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00067-2  
• Årsredovisning inklusive revisionsberättelse 2022 Midlanda Flygplats AB 
• Granskningsrapport 2022 Midlanda Flygplats AB 

§ 75 Årsredovisning 2022 för Torsboda Industrial Park AB (KS-2023-00287-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Torsboda Industrial Park AB följer revisorns förslag och, fastställer resultat- och balansräkning, behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen , beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen i Torsboda Industrial Park AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 78 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00287-2  
• Årsredovisning 2022 Torsboda Industrial Park AB  
• Revisionsberättelse 2022 Torsboda Industrial Park AB 
• Granskningsrapport 2022 Torsboda Industrial Park AB 

 
§ 76 Årsredovisning 2022 för Medelpads Räddningstjänstförbund (KS-2023-00045-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att bevilja förbundsdirektionen och de enskilda förtroendevalda i Medelpads Räddningstjänstförbund ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022 enligt revisorernas förslag i revisionsberättelsen, samt att godkänna årsredovisningen för 2022 för Medelpads Räddningstjänstförbund. 
Ärendet 
Direktionen för Medelpads Räddningstjänstförbund har överlämnat sin årsredovisning 2022 till medlemskommunerna. Förbundets revisorer har överlämnat sin revisionsberättelse. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 79 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00045-2 
• Årsredovisning 2022 Medelpads Räddningstjänstförbund 
• Revisionsberättelse 2022 Medelpads Räddningstjänstförbund 
• Granskning av bokslut och årsredovisning 2022 Medelpads Räddningstjänstförbund 
• Granskning av kompetensförsörjning 2022 Medelpads Räddningstjänstförbund 

 
§ 77 Årsredovisning 2021 för Sundsvalls Sjöfolksstiftelse (KS-2022-00042-1) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna Sundsvalls Sjöfolksstiftelses årsredovisning 2021, samt att bevilja styrelsen ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2021 
Ärendet 
Sundsvalls Sjöfolksstiftelse har till kommunen överlämnat årsredovisning och revisionsberättelse för 2021. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 80 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00042-1  
• Protokoll styrelsemöte 2022-06-28 Sundsvalls Sjöfolksstiftelse 
• Årsredovisning 2021 Sundsvalls Sjöfolksstiftelse 
• Revisionsberättelse 2021 Sundsvalls Sjöfolksstiftelse 
 

 
§ 78 Inriktningsbeslut fastighetsnära insamling (KS-2022-00608-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fastighetsnära insamling av förpackningar och returpapper i Sundsvalls kommun ska genomföras med fyrfackssystem. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra åt Reko Sundsvall AB att ta fram underlag till ett investeringsbeslut för införande fastighetsnära insamling med fyrfackssystem i Sundsvalls kommun samt återkomma till kommunfullmäktige för beslut i frågan.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra åt Reko Sundsvall AB att ta fram en tidsplan för arbetet med införande av fastighetsnära insamling. Återrapporteringen av tidsplanen ska ske till kommunstyrelsen och innehålla förslag till hur införandet kan ske så snabbt som möjligt. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra åt Reko Sundsvall AB att för Sundsvalls kommuns räkning förbereda för, och därefter ombesörja, fastighetsnära hämtning av förpackningar och returpapper från hushåll samt överlämna förpackningarna till berörda producentansvarsorganisationer. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att eventuella kostnader för Reko Sundsvall AB som uppkommer i samband med uppdragen och inte täcks av ersättningen från Naturvårdsverket, ska finansieras genom avfallstaxan. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att härmed anse att att-sats fyra i kommunfullmäktiges beslut 2022-12-19 § 62 är uppfyllt. 

Ärendet 
Ärendet är ett inriktningsbeslut för hur införandet av fastighetsnära insamling av förpackningar ska genomföras i Sundsvalls kommun. 

 
 
 
Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 85 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-02-21 §11 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00608-2 
• Utredning fastighetsnära insamling Sundsvall, inklusive bilagor 
 

 
§ 79 Kontaktcenter och morgondagens medborgarservice (KS-2023-00124-1) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunstyrelsen att ta fram ett förslag för införande av ett kontaktcenter för kommunkoncernen. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att återkomma med införandeförslaget till kommunfullmäktige till dess sammanträde 29 januari 2024. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att en utgångspunkt i inriktningsförslaget ska vara att kontaktcenters verksamhet ska omfatta lämpliga verksamheter inom samtliga nämnder, helägda och majoritetsägda bolag.  
 
Kommunfullmäktige beslutar att riktlinjer Kanaler för kund- och medborgarmöte, dnr. KS-2023-00173 är vägledande och utgångspunkt i arbetet.  
Ärendet 
Ärendet handlar om att inleda processen med att inrätta ett kontaktcenter. Kontaktcenter fungerar som en väg in till kommunen för att underlätta medborgares kontakt med kommunen och för att uppnå en mer jämlik och effektiv service. Huvudsakliga uppgifter för ett kontaktcenter är information, rådgivning och handläggning. 

Sverigedemokraterna anser att denna funktion redan skulle kunna tillgodoses inom nuvarande organisation genom tydligare arbetsdirektiv och mer enhetliga telefontider. Vi menar på att kommunens växel redan gör ett fungerande arbete i att leda invånare i behov av stöd till rätt instans och vi anser att det är viktigare med rätt svar av rätt förvaltning än att låta personer agera allt-i-allo som riskerar felaktiga svar. I ärendet saknas det dessutom till hur stor nytta denna förändring har genererat för invånaren till de som bor i kommuner som infört detta, och en god kommunservice för våra invånare anser vi vara grundläggande. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 86 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-02-21 §14 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00124-1 
• PM kontaktcenter 
 

 
§ 80 Beslut om fördelning av medel från klimatplan -Återremitterat ärende (KS-2022-00996-6) 
Beslut 
 
Kommunfullmäktige beslutar att samtliga nämnder samt helägda och majoritetsägda bolag ska köpa in el som kommer från förnybara energikällor eller system som nyttjar återvunnen energi från och med 2024.
 
Kommunfullmäktige beslutar att förvaltningars inköp av el som kommer från förnybara energikällor eller system som nyttjar återvunnen energi finansieras inom ram från och med 2024. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att helägda och majoritetsägda bolags inköp av el som kommer från förnybara energikällor eller system som nyttjar återvunnen energi finansieras inom budget från och med 2024. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att Drakfastigheter redovisar kostnaden för de ursprungsgarantier för el från förnybara energikällor eller system som nyttjar återvunnen energi som köps in för hela kommunkoncernen till kommunstyrelsen två gånger per år. 

Ärendet 
Sundsvalls kommun har som mål att vara klimatneutral år 2030. Ärendet rör investering i inköp av el som kommer från förnybara energikällor eller system som nyttjar återvunnen energi för kommunkoncernen. 

Med rådande osäkerhet av elproduktionen ens kommer att räcka till hushållen, samt ett fortsatt pågående krig i vårt direkta närområde, är det näst intill omöjligt att garantera och säkerställa leverans av förnybar el. Men att sätta orealistiska krav och exkludera framtida kärnkraftverk, kommer det inte gynna Sundsvallsborna. Sundsvalls kommun kan inte garantera var den levererade elen har sitt ursprung ifrån. Vi kommer aldrig med säkerhet kunna garantera att elen som levereras via ledningsnätet inte är från olje- eller andra icke-förnybara kraftverk medan de är en del av svensk elproduktion. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 87 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00996-6   
• Klimat och energiplan 
 

 
 
§ 81 Detaljplan Sköle 1:68 m.fl., beslut om antagande (KS-2022-00889-5) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta detaljplanen enligt 5 kap 27 § plan- och bygglagen (2010:900). 

Ärendet 
Stadsbyggnadskontoret har tagit fram ett förslag till detaljplan för Sköle 1:68 mfl. beläget i centrala Matfors. Planförslaget möjliggör för flerbostadshus och centrumändamål. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 89 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-02-14 §8 
• Kommunstyrelsekontorets skrivesle KS-2022-00889-5  
• Antagandehandling Sköle 1:68 
 

 
 
§ 82 Föreläggande om skyddsåtgärder, begränsningar och försiktighetsmått beträffande besöksverksamhet vid Norra Bergets f d skjutbanor, fastigheten Norrmalm 1:1. Miljökontoret 2022-1562. (KS-2022-01116-4) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till stadsbyggnadsnämnden att inleda saneringsarbete av mark på Norra berget inom friluftsmuseets förvaltningsområde, samt att saneringsarbetet ska finansieras genom att ianspråkta avsättning på 13 500 000 kronor i 2022 års bokslut. 

Ärendet 
Stadsbyggnadskontoret har utrett förslag till åtgärder för att sanera förorenad mark inom Norra bergets friluftsmuseum. Ärendet avser beslut om att genomföra saneringen och förslag till finansiering. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 90 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-02-21 §16 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-01116-4  
• Delegationsbeslut miljökontoret 2022-1562 
• Saneringsåtgärder Norra berget 2023-01-18 
• Åtgärdsanalys Norra Berget 
• Bilaga 1 Åtgärdsanalys - karta 
• Bilaga 2 Åtgärdsanalys - karta 

§ 83 Landsbygdsprogram 2021 – förlängning av giltighetstid samt tidplan för omarbetning (KS-2023-00116-1) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att Landsbygdsprogram 2021 för Sundsvalls kommun med tillhörande handlingsplaner fortsätter att gälla under år 2023 och 2024. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att dokumentet Landsbygdsprogram 2021 för Sundsvalls kommun fortsättningsvis har titeln Landsbygdsprogram för Sundsvalls kommun. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att landsbygdsprogrammet utvärderas under år 2023 och 2024. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att förslag om nytt arbetssätt för landsbygdsfrågor överlämnas till kommunfullmäktige för beslut senast 2024-12-31. 

Ärendet 
Ärendet är en förlängning av giltighetstid för Landsbygdsprogram 2021, samt beslut om utvärdering och översyn av kommunens arbetssätt gällande landsbygdsfrågor. 

 
Moderaterna, Kristdemokraterna och Liberalerna prioriterar landsbygdsfrågor högt och det är bra att vi nu omarbetar programmet så att det blir så träffsäkert som möjligt. Det ska gå att bo och leva i hela Sundsvalls kommun och där har landsbygdsprogrammet, rätt utformat, stor potential att bidra till den målsättningen. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 91 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-02-21 §12 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00116-1 
• Landsbygdsprogram 2021 för Sundsvalls kommun 
• Bilaga 8b. Bilaga 1 - Uppföljning LBP 2021 
 

§ 84 Lokala råd 2023-2024 (KS-2023-00171-1) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fortsätta arbetet med lokala råd i Indal-Liden-Holm och i Bredsand under 2023 – 2024.
 
Kommunfullmäktige beslutar att förlänga giltighetstiden för arbetsordningen för lokala råd, KS-2019-00885, till 2024.
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunstyrelsen samt kultur- och fritidsnämnden senast i oktober 2024 ska ha utvärderat arbetet med lokala råd i Indal-Liden-Holm respektive i Bredsand.
 
Kommunfullmäktige beslutaratt fortsättningsvis delegera till kommunstyrelsen att besluta i ärenden som handlar om lokala råd. 

Ärendet 
Ärendet handlar om att ta beslut om att fortsätta arbeta med lokala råd under 2023–2024 samt att, under 2024, utvärdera de lokala rådens arbete.  


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 92 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-02-14 §10 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00171-1 
 

§ 85 Återrapport från barn- och utbildningsnämndens samt individ- och arbetsmarknadsnämndens nämndberedning (KS-2022-00977-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar 
 
Kommunfullmäktige beslutar att återrapporteringen från och med år 2023 tas fram i den gemensamma nämndberedningen.
 
Kommunfullmäktige beslutaratt barn- och utbildningsnämnden överlämnar beredningens gemensamma återrapport till kommunstyrelsen.  

Ärendet 
Enligt ett beslut i kommunfullmäktige ska barn- och utbildningsnämnden och individ- och arbetsmarknadsnämnden årligen återrapportera nämndernas samverkan kring gymnasieskolan och vuxenutbildningen, samt om vilka frågor det är som behandlas gemensamt. Ärendet är den av kommunfullmäktige beslutade återrapporteringen.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-03-13 § 93 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-02-14 §7 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00977-2 
• Barn- och utbildningsnämndens protokoll 2022-06-22 § 133 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse 2022-05-06 
• Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2022-06-15 § 123 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2022-05-23 


 
§ 87 För kännedom (KS-2023-00008) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendena till handlingarna. 
 
Ärendet 
Valärenden - vakanta uppdrag per 2023-03-16 
 
Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov, 2023-03-16 (KS-2023-00021-3) 
 
Motioner inlämnade vid kommunfullmäktiges sammanträde 2023-02-27: 
Motion (KD) angående framtagande av en mall för en 4-avdelningsförskola 
Motion (KD) angående ökad föreningsaktivitet bland barn- och unga i socioekonomiskt svaga områden 
Motion (KD) angående ökat fokus på upphandlingar för att främja det lokala näringslivet  
Motion (M) Hjärtstartare på äldreboenden och i utvalda hemtjänstbilar 
Motion (SD) Införande av omsorgsbokslut inom barn-, LSS- och äldreomsorgen 
Motion (SD) Skärpta riktlinjer vid anställning inom särskilda yrken som kan beröra utsatta unga 
Motion (SD) Utökandet av antalet fältassistenter samt dess verksamhet 
Motion (SD) Ökad polisiär närvaro genom fotpatrullering i Stenstan 
Individ- och arbetsmarknadsnämnden: Rapportering av ej verkställda beslut enligt LSS, kvartal 4 2022: 
Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2023-02-23 § 39 
Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2023-01-20 
Statistikrapport LSS IAN kvartal 4, 2022 
 

Individ- och arbetsmarknadsnämnden: Rapportering av ej verkställda beslut enligt SoL, kvartal 4 2022: 
Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2022-02-23 § 38 
Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2023-01-20 
Statistikrapport SoL IAN kvartal 4, 2022 
 

 
§ 90 Frågor enligt kommunallagen (KS-2023-00011) 

Ärendet 
Vid kommunfullmäktiges sammanträden har samtliga ledamöter möjlighet att ställa frågor till de olika nämndernas ordförande. Frågorna ska lämnas in skriftligen, senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 

Överläggning 
Polina Janson Larsson (KD) ställer en fråga till barn- och utbildningsnämndens ordförande Olle Åkerlund (S), om hur man i barn- och utbildningsnämnden har arbetat med att ta fram och genomföra utbildningsinsatser med mål att öka kunskapen om NPF hos all pedagogisk personal i Sundsvalls skolor. Ett arbete som utgår ifrån attsats 2 i KD:s motion angående bevarande av särskilda undervisningsgrupper. 
 
Efter frågan följer ett replikskifte mellan frågeställaren och svaranden. 

 
§ 94 Årsredovisning 2022 för Norra Kajen Exploatering AB (KS-2023-00051-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Norra Kajen Exploatering AB följer revisorns förslag och - fastställer resultat- och balansräkningen för moderbolaget och koncernen - disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningsberättelsen - beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen för Norra Kajen Exploatering AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 99 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00051-2 
• Årsredovisning 2022 Norra Kajen Exploatering AB 
• Revisionsberättelse 2022 Norra Kajen Exploatering AB 
• Granskningsrapport 2022 Norra Kajen Exploatering AB 
 
 
§ 95 Årsredovisning 2022 för Norra Kajen Utveckling AB (KS-2023-00049-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Norra Kajen Utveckling AB följer revisorns förslag och - fastställer resultat- och balansräkningen - disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningsberättelsen - beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen för Norra Kajen Utveckling AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 100 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00049-2 
• Årsredovisning 2022 Norra Kajen Utveckling AB 
• Revisionsberättelse 2022 Norra Kajen Utveckling AB 
• Granskningsrapport 2022 Norra Kajen Utveckling AB 

 
§ 96 Årsredovisning 2022 för Norra Kajen Holding AB (KS-2023-00048-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Norra Kajen Holding AB följer revisorns förslag och - fastställer resultat- och balansräkningen - disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningsberättelsen - beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen för Norra Kajen Holding AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 101 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00048-2 
• Årsredovisning 2022 Norra Kajen Holding AB 
• Revisionsberättelse 2022 Norra Kajen Holding AB 
• Granskningsrapport 2022 Norra Kajen Holding AB 

 
§ 97 Årsredovisning 2022 för Norra Kajen kvarter 3 AB (KS-2023-00047-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Norra Kajen kvarter 3 AB följer revisorns förslag och - fastställer resultat- och balansräkningen - disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningsberättelsen - beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen för Norra Kajen kvarter 3 AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 102 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00047-2 
• Årsredovisning 2022 Norra Kajen kvarter 3 AB 
• Revisionsberättelse 2022 Norra Kajen kvarter 3 AB 
• Granskningsrapport 2022 Norra Kajen kvarter 3 AB 

 
§ 98 Årsredovisning 2022 för Norra Kajen kvarter 8 AB (KS-2023-00046-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Norra Kajen kvarter 8 AB följer revisorns förslag och - fastställer resultat- och balansräkningen - beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen för Norra Kajen Holding AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 103 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00046-2 
• Årsredovisning 2022 Norra Kajen kvarter 8 AB 
• Revisionsberättelse 2022 Norra Kajen kvarter 8 AB 
• Granskningsrapport 2022 Norra Kajen kvarter 8 AB 

 
§ 99 Årsredovisning 2022 för Norra Kajen kvarter 11 AB (KS-2023-00050-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Norra Kajen Kvarter 11 AB följer revisorns förslag och - fastställer resultat- och balansräkningen - beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen för Norra Kajen Kvarter 11 AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 104 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00050-2 
• Årsredovisning 2022 Norra Kajen kvarter 11 AB 
• Revisionsberättelse 2022 Norra Kajen kvarter 11 AB 
• Granskningsrapport 2022 Norra Kajen kvarter 11 AB 

 
§ 100 Årsredovisning 2022 för Norra Kajen kvarter 13 AB (KS-2023-00320-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Norra Kajen kvarter 13 AB följer revisorns förslag och - fastställer resultat- och balansräkningen - beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Styrelsen för Norra Kajen kvarter 13 AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 105 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00320-2 
• Årsredovisning 2022 Norra Kajen kvarter 13 AB 
• Revisionsberättelse 2022 Norra Kajen kvarter 13 AB 
• Granskningsrapport 2022 Norra Kajen kvarter 13 AB 

§ 101 Årsredovisning 2022 för Ostkustbanan 2015 AB (KS-2023-00036-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud på bolagsstämman i Ostkustbanan 2015 AB följer revisorns förslag och - fastställer resultaträkningen och balansräkningen, - disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, samt - beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Ostkustbanan 2015 AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. Bolagets revisor har överlämnat en revisionsberättelse. Bolagets lekmannarevisorer har överlämnat en granskningsrapport. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 106 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00036-2 
• Årsredovisning 2022 Ostkustbanan 2015 AB 
• Revisionsberättelse 2022 Ostkustbanan 2015 AB 
• Granskningsrapport 2022 Ostkustbanan 2015 AB 

 
 
§ 102 Årsredovisning 2022 för Grön Logistik i Sundsvall AB (KS-2023-00303-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens ombud till årsstämman i Grön Logistik i Sundsvall AB följer revisorns förslag och - fastställer resultaträkningen och balansräkningen, - behandlar resultatet enligt förslaget i förvaltningsberättelsen - beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 
 
Ärendet 
Styrelsen i Grön Logistik i Sundsvall AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00303-2 
• Årsredovisning 2022 Grön Logistik i Sundsvall AB 
• Revisionsberättelse 2022 Grön Logistik i Sundsvall AB 
• Granskningsrapport 2022 Grön Logistik i Sundsvall AB 

 
§ 103 Uppsägning av avtal med Medelpads Räddningstjänstförbund om dataskyddsombud (KS-2023-00130-1) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att från och med datumet för kommunfullmäktiges beslut i detta ärende säga upp avtalet med Medelpads Räddningstjänstförbund om att förbundet tillhandahåller dataskyddsombud, 
 
Kommunfullmäktige beslutar att avtalet upphör att gälla 2023-06-01.  
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens samtliga nämnder och bolag inom Stadsbackenkoncernen för egen del utser det dataskyddsombud som kommunstyrelsen beslutar utse.  

Ärendet 
Ärendet handlar om en uppsägning av avtalet om att Medelpads Räddningstjänstförbund ska tillhandahålla dataskyddsombud för Sundsvalls kommun.  


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 107 
• Service- och förvaltningsutskottets protokoll 2023-02-21 § 17 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00130-1 
• Kommunfullmäktiges protokoll 2017-09-25 § 187 
• Avtal dataskyddsombud 

§ 104 Kommunikationsstrategi för Sundsvalls kommunkoncern 2023-2026 (KS-2021-00422-24) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar  
 
Kommunfullmäktige beslutar att anta kommunikationsstrategi för Sundsvalls kommunkoncern 2023-2026 enligt bilaga, dnr KS-2021-00422 med följande ändringar: 
 
under rubriken 1. Syfte, ändra följande ordalydelse så att kommunens grunduppdrag ingår d.v.s. “Syftet med kommunikationsstrategin är att säkerställa att kommunkoncernens externa och interna kommunikation strävar mot kommunens vision ”Tillsammans släpper vi skaparkraften fri och bygger ett hållbart Sundsvall med plats för alla", kommunens grunduppdrag och inriktningsmålen samt präglas av kommunens värderingar ”mod, öppenhet och helhetssyn”. 
 
under rubriken 3. Mål, ändra följande ordalydelse så att kommunens grunduppdrag ingår d.v.s. “Kommunikation ska bidra till att vi uppnår kommunens grunduppdrag och de övergripande målen i den beslutade Mål- och resursplanen perioden 2023-2026”. 

Kommunfullmäktige beslutar  att alla nämnder och helägda och majoritetsägda bolag inom Stadsbacken AB ska utgå från strategin i sitt kommunikationsarbete, samt att kommunstyrelsen får i uppdrag att ta fram en plan för uppföljning och mätning av kommunikationsstrategin 

Ärendet 
Kommunstyrelsekontoret har tagit fram ett förslag till kommunikationsstrategi i syfte att säkerställa att kommunkoncernens externa och interna kommunikation strävar mot kommunens vision ”Tillsammans släpper vi skaparkraften fri och bygger ett hållbart Sundsvall med plats för alla" och de övergripande målen samt präglas av kommunens värderingar "mod, öppenhet och helhetssyn". 
 

Sverigedemokraterna instämmer med de synpunkter som tagits upp i remissvaren från förvaltningarna beträffande begreppet "normkritisk". Ordet normkritiskt har inte tydligt definierats i strategin vilket skapar problematik i kommunikationens tillämpning. "Normkritiskt" innebörd bör således först därför definieras innan man tillämpar sådana ord. I dagsläget ser vi det bara som en populär floskel utan någon egentlig funktion. 
 
 
En kommunikationsstrategi är en strategi som ska gälla över tid och strategiskt förflytta kommunen i önskvärd och gemensam riktning framåt. Har strategin för mycket fokus på att kommunicera temporära politiska inriktningsmål, finns det risk för att kommunikationen uppfattas som spretig och inkonsekvent gentemot Sundsvalls medborgare och besökare.  
 
Därför anser vi att det är viktigt att kommunikationsstrategin tar avstamp i, och sätter fokus på, kommunens gemensamt beslutade vision och det gränsöverskridande och långsiktiga varumärkesarbetet som kommunen arbetat fram. Det bidrar till att kommunikationen har bred förankring, håller över tid, samt förflyttar kommunen i den riktning som vi tidigare tagit beslut om. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 108 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-03-21 § 23 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2021-00422-24  
• Kommunikationsstrategi för Sundsvalls kommun 2023-2026 
• Sammanställning av inkomna remissvar 
• Lantmäterinämndens protokoll 2023-01-25 § 2 
• Lantmäterikontorets skrivelse 2023-01-12 
• Barn- och utbildningsnämndens protokoll 2023-01-25 § 7 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse 2022-12-09 
• Kultur- och fritidsnämndens protokoll 2023-01-25 § 6 
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse 2022-12-19 
• Miljönämndens protokoll 2023-01-18 § 1 
• Miljökontorets skrivelse 2023-01-03 
• Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2023-01-26 § 15 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2022-12-28 
• Vård- och omsorgsnämndens protokoll 2023-01-25 § 14 
• Vård- och omsorgsförvaltningens skrivelse 2023-01-25 
• Stadsbyggnadsnämndens protokoll 2023-01-25 § 4 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse 2023-01-02 
• Stadsbacken AB:s kommunikationsråd - Remissvar angående kommunikationsstrategi 

§ 105 Sundsvalls kommuns krigsorganisation (KS-2023-00125-1) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar  att uppdra till kommunstyrelsen att bygga Sundsvalls kommuns krigsorganisation, samt att återkoppling kring pågående utbyggnad av krigsorganisationen sker till kommunstyrelsen på halvårsbasis. 

Ärendet 
Ärendet handlar om att ge kommunstyrelsen i uppdrag att påbörja ett arbete med att skapa en krigsorganisation för Sundsvalls kommun.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 109 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-03-21 § 25 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00125-1  
 
§ 106  Haga 2:1 och Skönsberg 1:3 Överenskommelse om fastighetsreglering (KS-2023-00214-2) 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna förslag till överenskommelse om fastighetsreglering avseende fastigheterna Haga 2:1 och Skönsberg 1:3, mellan Sundsvalls kommun och Norra Kajen Exploatering AB, att överenskommen ersättning på 8 552 512 kronor finansieras till 75% med intäkter från kommande exploatering och med 25% från stadsbyggnadsnämndens anslag för markförvärv, samt att uppdra till stadsbyggnadsnämnden att underteckna överenskommelsen. 

Ärendet 
Ärendet avser reglering av fastigheten Skönsberg 1:3 till Haga 2:1 inom Norra kajenområdet. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 110 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-03-21  §24 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse KS-2023-00214-2 
• Stadsbyggnadsnämndens protokoll 2023-01-25 § 24 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse 2022-12-12 
• Bild Heffners allé 
• Kartbilaga ny detaljplan fastighetsgräns 
• Översiktskarta Skönsberg 1:3 gränser 
• Ansökan fastighetsreglering 2022-12-15 

§ 107 Fördelning av ansvar inom ramen för Handslaget - motverkande av kriminella nätverk (KS-2023-00305-3) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att individ- och arbetsmarknadsnämnden ansvarar för att i nära dialog med Polisen och andra relevanta aktörer arbeta fram rutiner och modeller för personer som vill hoppa av kriminella miljöer och nätverk, att individ- och arbetsmarknadsnämnden ansvarar för att tillsammans med barn- och utbildningsnämnden och Mitthem ta fram modeller för samarbete runt familjer som vill bryta destruktiva livsmönster och rbjuda möjligheter till att exempelvis byta skola och bostad, att kultur- och fritidsnämnden ansvarar för att tillsammans med individ- och arbetsmarknadsnämnden, kommunstyrelsekontoret och Polisen bjuda in restaurangnäring, hotellnäring och handeln till ett utökat gemensamt brottsförebyggande arbete. 

Ärendet 
En ny samverkansöverenskommelse med Polisen har tagits fram för åren 2023–2026. Överenskommelsen förankrades i Rådet för social hållbarhet den 2 mars 2023. Den 15 februari 2023 tecknades ett kompletterande handslag till samverkansöverenskommelse och de medborgarlöften som finns mellan Sundsvalls kommun och Polisen. Detta ärende syftar till att fördela ansvaret för de åtgärder som ingår i handslaget. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 112 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-03-14 § 16 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00305-3 
• Handslag - motverkande av kriminella nätverk och nyrekrytering till kriminella miljöer 
• Samverkansöverenskommelse mellan polisen och Sundsvalls kommun 2023-2026 

 
§ 108 Uppföljning av HR-organisation (KS-2023-00129-1) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna uppföljningen av den nya HR-organisationens effekter. 

Ärendet 
Kommunfullmäktige beslutade att förändra Sundsvalls kommuns HR-organisation år 2020. En uppföljning av den nya HR-organisationens effekter ska återrapporteras till kommunfullmäktige i april 2023.  

 
Vård- och omsorgsförvaltningen (VOF) är den förvaltning som ger HR-stödet det sämsta betyget i sin återrapportering. Samtidigt är det i praktiken denna förvaltning som hanterar ett betydande antal HR-relaterade frågor, då den både har ett stort antal medarbetare och då detta är den förvaltning som är i störst behov av fler medarbetare i och med vård- och omsorgstagarnas kontinuerliga ökning. Utifrån detta vill Kristdemokraterna, Moderaterna och Liberalerna uppmana HR att särskilt fokusera på förd dialog med VOF för att hitta bra samarbete och samsyn framåt. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-04-11 § 113 
• Personalutskottets protokoll 2023-03-14 § 11 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00129-1 
• Rapport uppföljning ny HR-organisation - slutversion 230227 
• Bilaga 1 Resultat enkät chefers kundnöjdhet HR-partner m.fl. 2022-10-25 
• Bilaga 2 Resultat uppföljning av Sundsvalls kommuns arbetsgivarpolitiska strategi 2022 
• Bilaga 3A nyckeltal kommunen som arbetsgivare 
• Bilaga 3B Årlig uppföljning SAM 22 kommunövergripande 
• Bilaga 5A Extern konsults huvudrapport, slutlig version 
• Bilaga 5B Bilaga 1, intervjuer förvaltningarna, slutlig version 
• Bilaga 5C Bilaga 2, Intervjuer och WS HR och SC, slutlig version 
• Bilaga 5D Bilaga 3, workshop CESAM, slutlig version 
• Bilaga 5E Bilaga 4, intervjuer uppdragsgivare, slutlig version 
• Bilaga 6 Uppföljning av medarbetarenkät HR-team 
• Protokollsutdrag uppföljning HR-organisation Cesam 230213 



 
§ 110 För kännedom (KS-2023-00008) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendena till handlingarna. 

Ärendet 
• Valärenden - vakanta uppdrag per 2023-04-13 reviderad  2023-04-21 
• Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov,  2023-04-12 (KS-2023-00021-4) 
• Motioner inlämnade vid kommunfullmäktiges sammanträde 2023-03-27: 
Motion (KD) och (L) angående framtagande av tillgänglighetsprogram  
Motion (KD) angående central och internationell förskola 
Motion (KD) angående erfarna handledare i välfärdssektorn 
Vård- och omsorgsnämnden: Rapportering av ej verkställda beslut enligt LSS, kvartal 4 2022: 
Vård- och omsorgsnämndens protokoll 2023-02-28 § 30 
Rapport LSS VON kvartal 4, 2022 
Vård- och omsorgsnämnden: Rapportering av ej verkställda beslut enligt SoL, kvartal 4 2022: 
Vård- och omsorgsnämndens protokoll 2022-02-28 § 29 
Rapport SoL VON kvartal 4, 2022 

 
§ 111 Information från kommundirektör Jonas Walker (KS-2021-00005) 
 
 
Kommundirektören bereds möjlighet att vid kommunfullmäktiges sammanträden informera om aktuella ämnen. 

Överläggning 
Vid dagens sammanträden informerar kommundirektör Jonas Walker om Projekt Torsboda utifrån följande punkter: 
 
• Torsboda Industrial Park – företaget PTL:s etablering av storskalig fabrik för lokal anodförsörjning  
• Mobiliseringsrapport som ska ligga till underlag för politiska prioriteringar 
• Inbjudan till föreläsning den 14 juni 
 

§ 112 Allmänhetens frågestund (KS-2022-00004) 
 
 
Ärendet 
Allmänheten har möjlighet att ställa frågor till ledamöterna i fullmäktige. Frågorna ska lämnas in skriftligen senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 

Överläggning 
• Annika Strindlund ställer en fråga om utökad biltrafik inom kommungränsen i samband med kommande industrietablering i Torsboda. Frågan besvaras av stadsbyggnadsnämndens ordförande Jeanette Hedlund (S).  
 
 

 
§ 113 Information från Stadsbacken AB (KS-2023-00006) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att notera informationen. 
 
Ärendet 
Stadsbacken AB:s styrelseordförande Petter Stenberg (S) och VD Anders Johansson har bjudits in till kommunfullmäktige för att informera om Stadsbackenkoncernen. Informationen handlar bland annat om följande: 
 
• Fakta om Stadsbacken AB - antal anställda, bolag som ingår i koncernen, operativ styrning, tillsyn och uppföljning. 
 
• Information om alla bolag i koncernen samt vad som är aktuellt just nu i respektive bolag.  
 

 
§ 114 Frågor enligt kommunallagen (KS-2020-00011)  
 
Ärendet  
Vid kommunfullmäktiges sammanträden har samtliga ledamöter  möjlighet att ställa frågor till de olika nämndernas ordförande.  Frågorna ska lämnas in skriftligen, senast klockan 12.00 två  arbetsdagar före fullmäktige sammanträder.  

 
§ 115 Inkomna motioner (KS-2023-00625, KS-2023-00626, KS-2023-00627, KS-2023-00628, KS-2023-00629) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att överlämna följande motioner till kommunstyrelsen för beredning: 
 
• Motion (SD) om elevcoacher i Sundsvalls skolor 
• Motion (SD) om passerkort till Sundsvalls skolor 
• Motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret 
• Motion (KD) Angående säkerhetsställande av läs-, skriv- och räknagarantin 
• Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun 
 
Ärendet 
Fem motioner har lämnats in till dagens sammanträde. 

Beslutsunderlag 
• Motion (SD) om elevcoacher i Sundsvalls skolor 
• Motion (SD) om passerkort till Sundsvalls skolor 
• Motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret 
• Motion (KD) Angående säkerhetsställande av läs-, skriv- och räknagarantin 
• Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun 
 

 
§ 116 Inkomna interpellationer (KS-2023-00630) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att följande interpellation får ställas: • Interpellation (L) - Vad kommer omprioriteras i investeringsbudgeten? 

Ärendet 
En interpellation har lämnats in till dagens sammanträde. Interpellationer besvaras vid kommunfullmäktiges nästkommande sammanträde. 

Beslutsunderlag 
• Interpellation från Ina Lindström Skandevall (L) till kommunstyrelsens ordförande Niklas Säwén (S) - Vad kommer omprioriteras i investeringsbudgeten?  

§ 118  Information om Samordningsförbundet i Sundsvalls verksamhet (KS-2023-00006) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att notera informationen. 
 
Ärendet 
Förbundchef Jan Andersson och utvecklingsledare Emil Ulander har bjudits in till kommunfullmäktige för att berätta om samordningsförbundets verksamhet. De informerar om följande: 

• Vad är ett samordningsförbund 
• Budget 2022 
• Individinriktade insatser – arbetsmarknadstorget  
• Strukturinriktade insatser – utbildningar och förbättrad samverkan 
• Måluppfyllelse kopplat till individinriktade insatser 2022 
 

§ 119 Årsredovisning 2022 för Samordningsförbundet i Sundsvall (KS-2023-00044-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att bevilja styrelsen och dess ledamöter för Samordningsförbundet i Sundsvall ansvarsfrihet för verksamhetsåret 2022 enligt revisorernas förslag i revisionsberättelsen, att godkänna årsredovisningen 2022 för Samordningsförbundet i Sundsvall 
Ärendet 
Samordningsförbundet i Sundsvall har upprättat årsredovisning för 2022. Förbundets revisorer har lämnat en revisionsberättelse. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §124 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00044-2  
• Årsredovisning 2022 
• Bilagor till Årsredovisning 2022 
• Revisionsberättelse 2022 
• Granskning samordningsförbundet Sundsvall 2022 
• Revisionsberättelse 2022 
 

§ 120  Årsredovisning 2022 för Scenkonst i Västernorrland AB 
 
Beslut 
Kommunstyrelsen föreslår kommunfullmäktige besluta att kommunens ombud på bolagsstämman i Scenkonst Västernorrland AB följer revisorns förslag och - fastställer resultaträkningen och balansräkningen - disponerar vinsten i enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, samt - beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Scenkonst Västernorrland AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. Bolagets revisor har lämnat en revisionsberättelse. Bolagets lekmannarevisorer har lämnat en granskningsrapport.

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §121 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00043-2   
• Årsredovisning och revisionsberättelse  
• Lekmannarevisorernas granskningsrapport 2022 
• Revisionsrapport Grundläggande granskning 2022  
 
 
§ 121 Årsredovisning 2022 för Kommunalförbundet kollektivtrafikmyndigheten i Västernorrland (KS-2023-00038-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att bevilja ansvarsfrihet för direktionen i Kommunalförbundet Kollektivtrafikmyndigheten i Västernorrlands län samt de enskilda ledamöterna i densamma, för verksamhetsåret 2022, enligt revisorernas förslag i revisionsberättelsen. 

Ärendet 
Förbundsdirektionen i Kommunalförbundet Kollektivtrafikmyndigheten i Västernorrlands län har upprättat årsredovisning och revisorerna har överlämnat revisionsberättelse för 2022. 

Vi noterar att revisorerna skriver att resultatet enligt årsredovisningen inte är förenligt med de finansiella mål och verksamhetsmål som direktionen har uppställt. Detta måste bevakas noggrant under detta verksamhetsår för att säkerställa att det finns en plan för att måluppfyllelsen höjs. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §125 
• Kommunstyrelsens skrivelse KS-2023-00038-3  
• Årsredovisning 2022 Kommunalförbundet kollektivtrafik-myndigheten i Västernorrlands län (KTM) 
• Protokoll förbundsdirektionen KTM 2023-03-24 § 29 Årsredovisning 2022 
• Revisionsberättelse 2022 KTM 
• Bilaga 1 Revisionsrapport Granskning delårsrapport 2022-08-31 KTM 
• Bilaga 2 Revisionsrapport Grundläggande granskning 2022 KTM 
• Bilaga 3 Revisionsrapport Granskning av årsredovisning 2022KTM 
• Bilaga 4 Revisionsberättelse 2022 Norrtåg AB 
• Bilaga 5 Granskningsrapport 2022 Norrtåg AB 
 

§ 122  Årsredovisning 2022 för Svenska Kommun Försäkrings AB (KS-2023-00040-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att notera att bolagstämman har ägt rum den 12 maj.
 
Kommunfullmäktige beslutar att bolagets revisor har föreslagit att bolagsstämman -fastställer resultaträkningen och balansräkningen, -disponerar vinsten enligt förslaget i förvaltningsberättelsen, samt -beviljar styrelsens ledamöter och verkställande direktören    ansvarsfrihet för räkenskapsåret 2022. 

Ärendet 
Svenska Kommun Försäkrings AB har överlämnat årsredovisning för 2022 till Sundsvalls kommun. Bolagets revisor har lämnat en revisionsberättelse. Bolagets lekmannarevisorer har överlämnat en granskningsrapport. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §122 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00040-2  
• Årsredovisning 2022 Svenska Kommun Försäkrings AB  
• Revisionsberättelse 2022 Svenska Kommun Försäkrings AB 
• Granskningsrapport 2022 från Lekmannarevisionen  
 

 
§ 123 Revidering Ägardirektiv för Scenkonst Västernorrland AB (KS-2023-00100-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta förslag till reviderat ägardirektiv för Scenkonst Västernorrland AB (KS-2023-00100), 
 
Kommunfullmäktige beslutar att ovanstående att-sats gäller förutsatt att regionfullmäktige i Region Västernorrland fattar beslut med motsvarande innebörd. 

Ärendet 
Region Västernorrland har överlämnat förslag på revidering av ägardirektiv för Scenkonst Västernorrland AB. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §127 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-04-25 § 32 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00100-3  
• Förslag - Ägardirektiv Scenkonst Västernorrland AB, 2023-2026 
• Ägardirektiv Scenkonst Västernorrland AB, 2019-2022 
 

 
§ 124  Plan för hantering av allmänna handlingar (KS-2022-00987-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna plan för hantering av frågor om allmänna handlingar. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge kommunstyrelsen i uppdrag att redogöra för om hur kommunen idag informerar medborgarna om möjligheten att begära ut allmänna handlingar och vid behov ta initiativ till fler åtgärder för att sprida information om detta. 

Ärendet 
Ärendet avser plan för hantering av frågor om allmänna handlingar. 

att ge kommunstyrelsekontoret i uppdrag att genomföra en informationsinsats i syfte att öka medvetenheten hos Sundsvalls invånare vilka rättigheter de har i samband med begäran av allmän handling. 

att ge kommunstyrelsen i uppdrag att redogöra för om hur kommunen idag informerar medborgarna om möjligheten att begära ut allmänna handlingar och vid behov ta initiativ till fler åtgärder för att sprida information om detta. 
 

Vi anser att de åtgärder som underlaget beskriver innehåller åtgärder om bland annat information och utbildning. Därför vill vi se över vilka insatser som redan kommer göras utifrån den beslutade planen innan nya initiativ tas. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §131 
• Protokollsutdrag service- och förvaltningsutskottet 2023-04-25 §18 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2022-00987-2 
• Förslag - plan hantering frågor allmänna handlingar 
 

§ 125 Avveckling av skönhetsrådet (KS-2023-00291-1) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avveckla skönhetsrådet, att upphäva arbetsordning för skönhetsrådet, antagen av kommunfullmäktige 2017-11-27 § 222. 

Ärendet 
Ärendet handlar om att avveckla skönhetsrådet och upphäva rådets arbetsordning.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §137 
• Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2023-04-18 § 22  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse KS-2023-00291-1 
• Protokollsutdrag kommunfullmäktige 2017-11-27 § 222 
• Arbetsordning Skönhetsrådet, antagen av fullmäktige 2017-11-27 
 

§ 126 Avsättande av medel för byggande av gång- och cykelväg längs Tunabäcksvägen (KS-2023-00338-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att investeringsmedel 2023 på 600 000 kronor finanserias inom ramen för stadsbyggnadsnämndens investeringsbudget för gång- och cykelvägar, samt att investeringen 2024 på 5 400 000 kronor inarbetas i investerings-budgeten i Mål och resursplan 2024 med plan för 2025-2026. 

Ärendet 
Ärendet avser avsättande av medel för att anlägga en gång- och cykelväg längs Tunabäcksvägen i enlighet med kommunens åtagande i avtal om genomförande av exploatering som tecknades inför utbyggnaden av Sundsvall Logistikpark. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §136 
• Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2023-04-25 §34 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00338-2  
• Protokollsutdrag stadsbyggnadsnämnden 2023-02-22  
• Bilaga 1 Karta  
 

 
§ 127  Revidering av krisledningsnämndens reglemente (KS-2023-00360-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta förslag till reviderat reglemente för krisledningsnämnden (KS-2023-00360). 
Ärendet 
En revidering av krisledningsnämndens reglemente har genomförts efter revisionsrapport från KPMG. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §128 
• Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2023-04-25 § 33 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00360-1 
• Förslag - Reglemente för krisledningsnämnden i Sundsvalls kommun 
• Reglemente för krisledningsnämnd 2015-10-26 
 

§ 128 Riktlinje för kommunens fordon (KS-2023-00368-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta Riktlinje för kommunens fordon, (KS-2023-00368) med följande ändringar: 
 
- Att riktlinjen döps om till ”Riktlinje för kommunens fordon och dess nyttjande” samt korrigerar punkterna 2.5 och 5.2 
 
- 
2.5 Avdelningschef Kansli och säkerhet  
Avdelningschef Kansli och säkerhet ansvarar för tolkning och tillämpning av denna riktlinje. 
 
- 
5.2 Medarbetarens ansvar  
Som förare av fordon som körs i tjänsten för Sundsvalls kommun är du en tydlig och identifierad marknadsförare för kommunen. Det är en självklarhet att följa lagar och regler. Samtliga förare av Sundsvalls kommuns fordon ska vara föredömen i trafiken och följa kommunens riktlinjer och trafikregler i övrigt. 
 
Medarbetare som använder fordon i tjänsten ska: 
- inneha körkort, ha den behörighet som krävs för att på ett trafiksäkert sätt köra i tjänsten, 
- alltid vara nyktra och drogfria i tjänsten, - använda handsfreeutrustning vid användning av mobiltelefon och begränsa samtal i bilen till de nödvändiga,  
- alltid använda bilbälte,  
- se till att barn under 15 år som färdas i bil, inom ramen för kommunens verksamhet, använder bilbälte. Bilkudde eller bilbarnstol ska användas för barn enligt gällande rekommendationer,  
- rapportera tillbud och olyckor i vårt systemstöd för detta så snart det är möjligt, 
- inte göra privata resor, exempel på privata resor enligt Skatteverket är resor till och från arbetet, förskola och skola samt till affär. Annat kan gälla utifrån verksamhetens art.  

- För mer information om exempel på privat resa hänvisas till information hos Skatteverket.  
- Inte nyttja bilen för privat bruk, till exempel inte ta med passagerare som inte har koppling till kommunens verksamhet i fordonet. Om medarbetaren inte följer reglerna kan det leda till arbetsrättsliga åtgärder och att medarbetare förmånsbeskattas. Medarbetare som trots förbud använder bil för privat resa förmånsbeskattas enligt Skattemyndighetens regler och kan bli återbetalningsskyldig för kostnader, exempelvis drivmedel. 
- Inte nyttja bilen för privat bruk.  
- Om medarbetaren inte följer reglerna kan det leda till arbetsrättsliga åtgärder och att medarbetare förmånsbeskattas. Medarbetare som trots förbud använder bil för privat resa förmånsbeskattas enligt Skattemyndighetens regler och kan bli återbetalningsskyldig ersättningsskyldig för kostnader, exempelvis drivmedel. Det kan komma att bli aktuellt med polisanmälan. 
 
att riktlinjen gäller tills vidare med en första översyn senast 2024-12-31 
 
att riktlinjen omfattar alla nämnder och hel- samt majoritetsägda bolag inom Stadsbacken AB.  

Ärendet 
Idag saknas en övergripande riktlinje för hantering av kommunens fordon. Ärendet handlar om att anta en riktlinje för inköp, avyttrande samt användande och skötsel av kommunens fordon.  

 
Om medarbetaren inte följer reglerna kan det leda till arbetsrättsliga åtgärder och att medarbetare förmånsbeskattas. Medarbetare som trots förbud använder bil för privat resa förmånsbeskattas enligt Skattemyndighetens regler och kan bli återbetalningsskyldig för kostnader, exempelvis drivmedel. Det kan komma att bli aktuellt med polisanmälan. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §129 
• Protokollsutdrag service- och förvaltningsutskottet 2023-04-25 §19 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00368-1 
• Förslag - Riktlinje för kommunens fordon 
 

 
§ 129 Avslutande av Sundsvall Logistikpark AB:s uppdrag om muntlig information till kommunfullmäktige (KS-2023-00421-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avsluta Sundsvall Logistikpark AB:s uppdrag att två gånger per år lämna muntlig information till kommunfullmäktige. 

Ärendet 
Kommunfullmäktige beslutade i juni 2013 att Sundsvall Logistikpark AB årligen skulle rapportera till fullmäktige om projektets framskridande. Ärendet handlar om att avsluta det uppdraget. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §138 
• Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2023-04-25 § 36 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00421-1  
• Protokoll kommunfullmäktiges presidiekonferens 2023-01-20 §4 
• Protokoll kommunfullmäktige 2013-06-17 § 159 Investering i Sundsvall logistikpark med tillhörande containerhamn 
 

§ 130  Motion (L) - Inrätta en kriskommission för skolan (KS-2022-00627-4) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen.  
 
Ärendet 
Liberalerna har lämnat in en motion om att skyndsamt inrätta en kriskommission för att identifiera varför elevers resultat inte är tillfredsställande och vad som kan göras för att åtgärda problemen. Ärendet är ett svar på motionen.  

Skolresultaten i Sundsvalls skolor har under lång tid varit mycket dåliga. Den dåliga ekonomin har bidragit till att många kringresurser har behövt plockas bort. Trots detta menade ledningen att vi var på rätt väg för att vända resultaten vilket inte var fallet. När motionen lämnades in var läget för Sundsvalls skolor djupt oroande. 
 
Sedan motionen lämnades in har flera steg tagits i rätt riktning för att vända utvecklingen och vi delar förvaltningens bild av att man nu måste få arbetsro i det påbörjade arbetet. Därför är en kriskommission i dagsläget inte rätt väg att gå men vi måste vara beredda att agera kraftfullt om de nu påbörjade insatserna inte ger förväntad effekt. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §137 
• Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2023-04-18 § 23 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00627-4 
• Protokollsutdrag barn- och utbildningsnämnden 2023-02-22 § 29 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse  
• Motion (L) Inrätta en kriskommission för skolan 
 
 
§ 131 Motion (M) om att uppdatera inköpsstrategin i enlighet med Näringslivsprogrammet (KS-2019-01114-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anse motionen besvarad.  
 
Ärendet 
Ärendet avser besvarandet av en motion kopplat till Sundsvalls kommuns inköpsstrategi.   

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §142 
• Protokollsutdrag service- och förvaltningsutskottet 2023-04-25  
• § 21 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2019-01114-3 
 

• Protokollsutdrag kommunfullmäktige 2019-12-16 § 241 
• Motion (M) om att uppdatera inköpsstrategin i enlighet med Näringslivsprogrammet 

§ 132 Motion (L) - Landsbygdsutveckling via medborgarbudget (KS-2022-01170-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen. 

Ärendet 
Ärendet är ett svar på Liberalernas (L) motion om landsbygdsutveckling via medborgarbudget. Motionärerna föreslår att Sundsvalls kommun ska ta fram en modell för landsbygdsutveckling via medborgarbudget.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §140 
• Protokollsutdrag service- och förvaltningsutskottet 2023-04-25 §20 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-01170-3 Motion (L) Landsbygdsutveckling via medborgarbudget 

 
 
§ 133  Ordförandeförslag – Sommarpaket (KS-2023-00593) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att till individ- och arbetsmarknadsnämnden anvisa 3 400 000 kr för sommarjobb för ungdomar. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att till kultur- och fritidsnämnden anvisa 250 000 kr för lovaktiviteter för unga-
 
Kommunfullmäktige beslutar att till individ- och arbetsmarknadsnämnden anvisa 1 000 000 kr för barnfamiljer som lever på försörjningsstöd.
 
Kommunfullmäktige beslutar att reservera 5 500 000 kronor till barn- och utbildningsnämnden för slopad föreskoleavgift för en månad och att nämnden får redovisa slutgiltig summa till kommunstyrelsen efter genomförd åtgärd.
 
Ärendet 
Den politiska majoriteten (S, C, V) har genom vice ordförande för kommunstyrelsen Niklas Säwén inkommit med ett ordförandeförslag. Förslaget innehåller satsningar i syfte att främja den sociala hållbarheten, underlätta för familjer med små marginaler och möjliggöra en lite lättare sommar för barn och unga i Sundsvall. Satsningarna i sin helhet omfattar drygt 10 miljoner kronor. 

 

Sverigedemokraterna ser i grunden positivt på majoritetens initiativ, men vi anser att det finns ett tydligt behov av alltmer långtgående åtgärder gällande försörjningsstöd över sommaren. Vi instämmer att vi inom kommunen behöver vara behjälpliga till de barnfamiljer som har det allra svårast ekonomiskt. Med anledning av att sommarlovet inte är över den 1 juli föreslår vi att man ökar perioden till alla sommarmånaderna, och med anledning av den höga inflationen anser vi att 1000 kr i månaden är ett allt för knappt stöd. Sverigedemokraterna vill ta höjd för den rådande inflationen och föreslår därför 1500 kr i månaden i juni, juli, augusti. Sommaren ska vara en gyllene tid för alla barn. 

Kristdemokraterna och Liberalerna tycker att det är bra att kommunen stödjer de föräldrar och barn som har det allra tuffast, satsar på fler sommarlovsaktiviteter samt utökar mängden sommarjobb till ungdomar. Vi anser dock att den generella satsningen som går till alla barnfamiljer som har sitt barn i förskolan kunde varit mer träffsäker och riktad till de familjer som har det mest ekonomiskt utmanade i denna svåra ekonomiska tid. Kostnaden för den delen är dessutom mer än hälften av hela sommarpaketets totala kostnad, de pengarna hade kunnat gjort ännu större nytta vid en mer träffsäker åtgärd. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-05-15 §139 
• Ordförandeförslag – Sommarpaket, 2023-05-02 

§ 135  För kännedom (KS-2023-00008) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendet till handlingarna. 
 
Ärendet 
• Redovisning av obesvarade och bifallna motioner, maj 2023 (KS-2023-00474-1) 
• Valärenden - vakanta uppdrag per 2023-05-17, reviderad 2023-05-26 
• Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov, 2023-05-16 (KS-2023-00021-5) 
• Motioner inlämnade vid kommunfullmäktiges sammanträde 2023-04-24: 

Motion (SD) Äldreomsorgen – utveckla effektiva åtgärder för att skydda våra äldre från självmord och självmordsförsök  
Motion (SD) Hjälpskyltar – En enkel men viktig åtgärd för att rädda liv  
Motion (L) Inför porrfilter i skolan  
Motion (L, KD) Angående LOU för idéburna aktörer  
Motion (L, M och KD) Angående mönsterbrytande arena  
Motion (L, M och KD) Beredskap för kraftverksetablering  

§ 136 Information från kommundirektör Jonas Walker (KS-2023-00005) 
 
Kommundirektören bereds möjlighet att vid kommunfullmäktiges sammanträden informera om aktuella ämnen. 

Överläggning 
Vid dagens sammanträde har kommundirektör Jonas Walker bjudit med stadsbyggnadsdirektör Andreaz Strömgren för en föredragning om Stadsvision Sundsvall. 
 
Kommundirektör Jonas Walker inleder med att informera om kommunikationsinsatser och kampanjen ”Vad kostar ett gram?” samt om samarbetet med polisen för att minska narkotikaanvändandet. 
 
Därefter informerar stadsbyggnadsdirektör Andreaz Strömgren om uppdraget Stadsvision Sundsvall 2027-2037 och ger en lägesrapport för hur långt arbetet kommit sedan 2007 samt om vad som planeras i framtiden gällande bland annat revidering av styrdokumentet. 

§ 137 Allmänhetens frågestund (KS-2023-00004) 
 
 
Ärendet 
Allmänheten har möjlighet att ställa frågor till ledamöterna i fullmäktige. Frågorna ska lämnas in skriftligen senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 

Överläggning 
• Tomas Lindberg ställer en fråga om dammrykande parkering. Frågan besvaras av kultur- och fritidsnämndens ordförande Niklas Evaldsson (V) 
• Elin Fällström ställer en fråga om omklädningsbyggnad vid Lövsjön. Frågan besvaras av kultur- och fritidsnämndens ordförande Niklas Evaldsson (V) 
• Marie-Helen Nilsson ställer en fråga kopplat till stängning av förskolor på sommaren. Frågan besvaras av barn- och utbildningsnämndens ordförande Olle Åkerlund (S) 
• Emma Lindberg ställer en fråga kopplat till stängning av förskolor på sommaren. Frågan besvaras av barn- och utbildningsnämndens ordförande Olle Åkerlund (S) 

§ 138 Frågor enligt kommunallagen (KS-2023-00011) 
 
Ärendet 
Vid kommunfullmäktiges sammanträden har samtliga ledamöter möjlighet att ställa frågor till de olika nämndernas ordförande. Frågorna ska lämnas in skriftligen, senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 

§ 139 Inkomna motioner (KS-2023-00714, KS-2023-00716, KS-2023-00715) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att överlämna följande motioner till kommunstyrelsen för beredning: • Motion (KD) angående motverkande av ofrivillig ensamhet • Motion (KD) angående bättre upprustning av vägnät med hjälp av AI-teknik • Motion (KD) angående lovskola från årskurs 1 
 
Ärendet 
Tre motioner har lämnats in till dagens sammanträde. 

Beslutsunderlag 
• Motion (KD) angående motverkande av ofrivillig ensamhet, inkommen 2023-06-26 
• Motion (KD) angående bättre upprustning av vägnät med hjälp av AI-teknik, inkommen 2023-06-26 
• Motion (KD) angående lovskola från årskurs 1, inkommen 2023-06-26 

§ 140 Inkomna interpellationer (KS-2023-00680) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att följande interpellation får ställas: • Interpellation (L) - Har vi koll på försvunna barn? 

Ärendet 
En interpellation har lämnats in till dagens sammanträde. Interpellationer besvaras vid kommunfullmäktiges nästkommande sammanträde. 

Beslutsunderlag 
• Interpellation från Ina Lindström Skandevall (L) till barn- och utbildningsnämndens ordförande Olle Åkerlund (S) - Har vi koll på försvunna barn?  

§ 141 Interpellationssvar - Vad kommer omprioriteras i investeringsbudgeten? (KS-2023-00630) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att interpellationen är besvarad. 
 
Ärendet 
Med kommunfullmäktiges medgivande framställde Ina Lindström Skandevall (L) den 29 maj interpellationen ”Vad kommer omprioriteras i investeringsbudgeten?”. 

 
Ärendet avslutas med en debatt om ärendet där alla ledamöter har möjlighet att delta. 

Beslutsunderlag 
• Interpellationssvar från kommunstyrelsens ordförande Niklas Säwén (S) 
• Interpellation från Ina Lindström Skandevall (L) till kommunstyrelsens ordförande Niklas Säwén (S) – Vad kommer omprioriteras i investeringsbudgeten? 


§ 142 Information från kommunrevisionen (KS-2023-00006) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att notera informationen. 
 
Ärendet 
Rodney Engström, ordförande i kommunrevisionen och Lena Medin, certifierad kommunal revisor, har bjudits in till kommunfullmäktige och informerar ledamöterna om kommunrevisionens uppdrag och arbete. 

§ 145 Delårsrapport januari-april 2023 för kommunen och kommunkoncernen (KS-2023-00608-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna delårsrapport januari-april 2023 för kommunen och kommunkoncernen. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppmana nämnder och bolag att uppdatera och inlämna krisledningsplaner och kontinuitetshanteringsplaner senast 31 oktober till kommunstyrelsen. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att i kommande delårsrapporter särskilt beakta det som inbegrips i lagen om kommunens brottsförebyggande ansvar.
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge uppdrag till de nämnder som prognostiserar underskott att till kommunstyrelsens sammanträde i september muntligt redovisa sina planer för att nå en ekonomi i balans.
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge nämnderna i uppdrag att i delårsrapport Q2 redogöra särskilt för hur arbetet utifrån klimat- och energiplanen fortskrider. 
 
Ärendet 
Kommunstyrelsekontoret har sammanställt delårsrapport för januari-april 2022 för kommunen och kommunkoncernen.  


Att ge nämnderna i uppdrag att i delårsrapport Q2 redogöra särskilt för hur arbetet utifrån klimat- och energiplanen fortskrider. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 153 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-06-07 §56 
• Delårsrapport 1 2023 (Sundsvalls kommun) reviderad 2023-06-07 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00608-1 
• Delårsrapport 1 2023 (Sundsvalls kommun) version 1.1 reviderad 

§ 146 Kompletteringsbudget 2023 (KS-2023-00451-1) 
 
Beslut 

Kommunfullmäktige beslutar att för år 2023 tilldela kommunstyrelsen 1 200 tkr för trygghetsskapande åtgärder, att tilldela kommunstyrelsen 700 tkr för projekt att tillgängliggöra mallar, att tilldela kultur och fritidsnämnden 150 tkr för ökade kostnader inom scenkonstbolaget, att tilldela individ- och arbetsmarknadsnämnden 1 400 tkr för skyddat boende för våldsutsatta barn och vuxna, att tilldela kommunstyrelsen 425 tkr för vägar till hållbara vattentjänster, att finansiering med totalt 3 875 tkr sker genom ianspråktagande av medel från kommunfullmäktiges anslag för oförutsedda behov i Mål och resursplan 2023.
 
Kommunfullmäktige beslutar att medel kommande år, för trygghetsåtgärder, 1 200 tkr, bidrag för skyddat boende 3 000 tkr samt projekt för att tillgängliggöra mallar 1 100 tkr inarbetas i Mål och resursplan 2024 med plan för 2025-2026.
 
Kommunfullmäktige beslutar att tilldela driftsmedel till föreslagna åtgärder inför etablering i Torsboda, med undantag för 4 000 tkr till förstärkning av näringslivsinslag samt 1 000 tkr till externa relationer och påverkan. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att 15 000 tkr tilldelas åtgärder inför etablering i Torsboda.

Kommunfullmäktige beslutar att finansiering sker genom att minska årets budgeterade resultat. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att tilldela investeringsmedel till föreslagna åtgärder om 17 200 tkr inför etableringen i Torsboda. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att samtliga nämnder med anledning av etableringen i Torsboda redovisar behov av åtgärder till kommunstyrelsen senast december 2023 samt uppdrar till sina förvaltningar att delta i utpekade team.
 
Kommunfullmäktige beslutar att tilldela kommunstyrelsen investeringsmedel för inventarier inom Sundsvalls mat och måltider, 1 800 tkr.
 
Kommunfullmäktige beslutar att investeringsmedel tilldelas kommunstyrelsen avseende arbetsmiljöåtgärder och teknikutrusning, 5 000 tkr.

Kommunfullmäktige beslutar att finansiering för tillkommande investeringsprojekt sker genom att ianspråkta likvida medel.
 
Kommunfullmäktige beslutar att beslutade åtgärder i ordförandeförslag – Sommarpaket (KS-2023- 00593), 4 650 tkr samt reserverade medel för slopad förskoleavgift finansieras genom att minska årets budgeterade resultat. 

Ärendet
Kompletteringsbudget 2023 behandlar  
• begäran om medel för verksamheter som saknar finansiering i årsbudget 2023,  
• tilldelning av statsbidrag till två verksamheter som har det särskilda uppdraget finansierat genom det generella statsbidraget, 
• begäran om drift- och investeringsmedel för åtgärder i samband med etablering i Torsboda samt det fortsatta arbetet över organisationsgränserna inom kommunkoncernen, 
• finansiering av ordförandeförslag – Sommarpaket (KS-2023-00593) 
• Finansiering sker genom ianspråktagande av kommunfullmäktiges anslag för oförutsedda behov om 5 miljoner kronor samt att årets budgeterade resultat minskar med anledning av kostnader för Torsbodaetablering och Sommarpaket. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 154 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-06-07 §58 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00451-1 
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2023-05-15 § 139  
• Ordförandeförslag - sommarpaket 2023-05-02 
 
§ 147 Utvärdering av kommunens samlade system för internkontroll 2022 - Stadsbacken AB (KS-2023-00024-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar  att notera föreliggande rapportering. 
 
Ärendet 
Kommunallagen föreskriver att nämnder och bolag, var och en inom sitt område, ska se till att verksamheten bedrivs i enlighet med de mål och riktlinjer som fullmäktige har bestämt samt de föreskrifter som gäller för verksamheten. De ska också se till att den interna kontrollen är tillräcklig samt att verksamheten bedrivs på ett i övrigt tillfredställande sätt.  
 
Bolagen i Stadsbackenkoncernen har lämnat in sina utvärderingar av internkontrollplaner för 2022 i enlighet med Sundsvalls kommuns reglemente och tillämpningsanvisningar för internkontroll. 
 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 155 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-05-30 §43 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00024-1 
• Stadsbacken AB protokoll 2022-12-12 § 135 
• PM-Beslut Internkontrollrapport för 2022 underskriven 
• Bilaga 6.1 Internkontrollplan 2022 
• Bilaga 6.2 Internkontrollplan utvärdering 
• Bilaga 6.3 Självdeklaration 


§ 148 Utvärdering av kommunens samlade system för intern kontroll 2022 Norra kajens bolag (KS-2023-00052-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att notera självdeklarationen. 

Ärendet 
Norra Kajen Exploatering AB, med dotterbolag, har överlämnat självdeklaration beträffande internkontroll för 2022 och internkontrollplan för 2023. Självdeklarationen visar vilka åtgärder bolagen vidtagit för att säkerställa den interna kontrollen. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 156 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-05-30 §41 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00052-2 
• Självdeklaration Internkontroll 2023 Norra Kajen Exploatering AB 
• Internkontrollplan Norra Kajen Exploatering 2023 
 
§ 149 Kommunstyrelsens uppsikt över nämnder och bolag (KS-2023-00336-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att notera föreliggande rapportering. 
 
Ärendet 
Ärendet redogör för hanteringen av kommunens uppsiktsplikt samt den förstärkta uppsiktsplikten över de kommunägda bolagen. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 157 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-05-30 §44 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00336-1 

§ 150 Ägardirektiv för de helägda bolagen inom Stadsbackenkoncernen (KS-2023-00507-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att återremittera ärendet.  

Ärendet 
Detta ärende handlar om ändring av ägardirektiven för de helägda bolagen inom Stadsbackenkoncernen. 

Stadsbackenkoncernen yrkar Moderaterna att styrelserna i respektive bolag involveras i ett skede som tidsmässigt möjliggör dialog och medverkan. Arbetsprocessen ska bidra till att bolagen med dess styrelser upplever delaktighet samt får möjlighet att ge inspel som ytterligare kan höja kvalitén. 
 
Dessutom tycker vi att de ekonomiska ramarna är otydliga och att bakgrunden till hur avkastningskravet är beräknat ges för litet utrymme. Inte minst med tanke på att såväl planerade och framtida investeringar, som statslåneräntan påverkar möjligheten att uppfylla avkastningskravet. 
 
Med anledning av ovan yrkar vi: att återremittera ärendet till kommunstyrelsekontoret för att genomföra en exempelberäkning på vad som krävs för att uppnå avkastningskravet på sysselsatt kapital som är föreslaget av majoriteten (statslåneräntan + 2 %)*, vad gäller ökat resultat om lånat kapital, eget kapital och genomsnittlig statslåneränta är på samma nivå som 2022, samt hur mycket lånat kapital behöver minska/eget kapital behöver öka om resultatet och genomsnittlig statslåneränta är på samma nivå som 2022. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 158 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-05-30 §52 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00507-1 
• Förslag - Ägardirektiv för helägda bolag inom Stadsbackenkoncernen 

§ 151 Redovisning av partistöd för år 2022 (KS-2023-00028-8) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att partistödet för andra halvåret 2023 ska utbetalas till Socialdemokraterna, Vänsterpartiet, Centerpartiet, Kristdemokraterna, Liberalerna, Sverigedemokraterna och Moderaterna. 
 
Ärendet 
Kommunfullmäktiges beslut om att betala ut partistöd till de politiska partierna i kommunfullmäktige för andra halvåret 2023. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 159 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-05-30 §40 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00028-8 
• Moderaterna Partistödredovisning 2022 och granskningsrapport 
• Liberalerna Redovisning av partistöd 2022 
• Liberalerna Granskningsrapport 
• Kristdemokraterna Redovisning partistöd 2022 och granskningsrapport 
• Centerpartiet Redovisning av partistöd 2022 
• Centerpartiet Granskningsrapport 
• Vänsterpartiet Redovisning av partistöd 2022 
• Vänsterpartiet Granskningsrapport 2022 
• Socialdemokraterna Redovisning av partistöd 2022 och granskningsrapport 
• Sverigedemokraterna Partistödredovisning 2022 och granskningsrapport 

§ 152 Fördelning av investeringsmedel för klimatplan 2023-2024 (KS-2023-00525-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att återremittera ärendet. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommun har avsatt investeringsmedel för att minska klimatpåverkan med 33 mnkr under 2023 och 33 mnkr under 2024. Medlen har i MRP 2023–2024 tilldelats kommunstyrelsen. 
 
Kommunstyrelsekontoret föreslår fördelning av avsatta medel till kultur- och fritidsnämnden, stadsbyggnadsnämnden samt Drakfastigheter och Servicecenter Mat och Måltider för genomförande av åtgärder i klimatplan. 

För att ta fram alternativa förslag på hur man kan få större klimatnytta per investerad krona. 

Att ge kommunstyrelsen i uppdrag att inför fördelning av investeringsmedel 2025 och 2026 ta fram en samlad plan för investeringar, inom avsatta medel, för att bidra till kommunens mål om klimatneutralitet. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 162 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-06-07 §60 
Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00525-1 - 
Fördelning av investeringsmedel för klimatplan 2023-2024 

§ 153 Ändring i Allmänna lokala ordningsföreskrifter (KS-2022-00278-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att revidera de allmänna lokala ordningsföreskrifterna enligt förslaget i KS-2022-00278-2.
 
Kommunfullmäktige beslutar att de reviderade föreskrifterna ska börja gälla 1 juli 2023.
 
Kommunfullmäktige beslutar att nämnder med personal med lokalisering i anslutning till det område där alkoholförbud inte längre kommer att gälla får i uppdrag att genomföra en riskanalys med förslag på åtgärder på kort sikt och förslag till permanenta åtgärder för att minska arbetsmiljöriskerna.

Kommunfullmäktige beslutar att en utvärdering av begränsningen av området för alkoholförbudet för området vid Norrmalmsgatan/Skönsbergsvägen genomförs för perioden 1 juli 2023 till 30 september 2023 och redovisas till kommunfullmäktige senast 27 november. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge kommunstyrelsekontoret i uppdrag att löpande föra dialog med de näringsidkare som har verksamhet i kringliggande område, detta ska särskilt beaktas i den utvärdering som ska genomföras. 
 
Ärendet 
Ändring av området för alkoholförbud i de allmänna lokala ordningsföreskrifterna. 

 
att Sundsvalls kommun planerar och genomför riktade sociala insatser med anledning av ändringen om alkoholbegränsningen vid Norrmalmsgatan/Skönsbergsvägen för perioden 1 juli 2023 till 30 september 2023. 
 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 163 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2022-00278-2  
• Förslag - Reviderade allmänna lokala ordningsföreskrifter 
• Kartbilaga - förslag nytt förbudsområde 
• Protokoll stadsbyggnadsnämnden 2022-02-23 §24 
• Tjänsteskrivelse stadsbyggnadskontoret - Förslag på ändringar i 

Allmänna lokala ordningsföreskrifter 
• Förslag område 3,5% alkohol 2023 

§ 154 Finanspolicy för Sundsvalls kommunkoncern (KS-2023-00375-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att upphäva nu gällande finanspolicy, fastställd av kommunfullmäktige 2017-09-25 §181 (KS-2017-00478). 
 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna förslaget till finanspolicy och finansiella riktlinjer för Sundsvalls kommunkoncern, daterad 2023-03-23. 
 
Ärendet 
Ändring av finanspolicy och finansiella riktlinjer för Sundsvalls kommunkoncern. Dokumentet beskriver hanteringen av den finansiella verksamheten och dess risker inom kommunkoncernen. Med följande ändring slås två styrdokument ihop till ett. 

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-06-12 § 164 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-05-30 §49 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00375-2 
• Finanspolicy daterad 2023-03-23 

§ 155 Exploateringskalkyl detaljplan Kungsbackavägen (KS-2023-00489-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna föreslagen exploateringskalkyl för Kungsbackavägen.
 
Kommunfullmäktige beslutar att i avsätta investeringsmedel om totalt 26 500 000 kronor i investeringsbudget 2023 i Mål och resursplan 2023-2024 med plan för 2025-2026, för genomförande av detaljplan Kungsbackavägen i enlighet med tillhörande exploateringskalkyl.
 
Kommunfullmäktige beslutar att avsätta exploateringsmedel om 10 200 000 kronor totalt i exploateringsbudget 2023 i Mål- och resursplan 2023-2024 med plan för 2025-2026, för genomförande av detaljplan Kungsbackavägen i enlighet med tillhörande exploateringskalkyl. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunens investeringsutgifter och exploateringskostnader täcks av intäkter enligt upprättad exploateringskalkyl.
 
Kommunfullmäktige beslutar att i arbetet med Mål- och resursplan 2025-2026 med plan för 2027-2028 inarbeta stadsbyggnadsnämndens behov av utökad budgetram som beräknas till 300 000 kronor för skötsel, drift och underhåll av allmän plats för detaljplan Kungsbackavägen. 
 
Ärendet 
Stadsbyggnadsnämnden har antagit förslag till exploateringskalkyl samt investerings- och exploateringsmedel för genomförande av detaljplan Kungsbackavägen.

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 170 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-05-30 §42 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00489-1 
• Stadsbyggnadsnämndens protokoll 2023-04-19 § 64 
 
Utdragsbestyrkande 
• Bilaga1 - Plankarta detaljplan Kungsbackavägen A4 
• Bilaga 2 - Exploateringskalkyl detaljplan Kungsbackavägen 

§ 156 Ny brandstation Liden, nybyggnation - medel ur investeringsbudget för förvaltningsfastigheter (KS-2023-00405-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att bevilja 30 000 000 kr ur 2023 års investeringsbudget samt 8 000 000 kr ur 2024 års investeringsbudget för förvaltningsfastigheter för nybyggnation av ny räddningsstation i Liden. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att attesträtt för de beviljade medlen ges till projektchef Niclas Nilsson vid kommunstyrelsekontoret Drakfastigheter.  
 
Ärendet 
Ärendet utgörs av beslut om 38 000 000 kr av investeringsmedel ur 2023 och 2024 års investeringsbudget för förvaltningsfastigheter i syfte att genomföra nybyggnation av ny räddningsstation i Liden. 
 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 176 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-05-30 §25 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00405-1 

§ 157 Uppföljning av arbetet med Miljöstrategiskt program 2022 (KS-2023-00359-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna uppföljningen av miljöstrategiskt program 2022. 
 
Ärendet 
Kommunstyrelsekontorets uppföljning av miljöstrategiskt program för år 2022. Uppföljningen sker årligen och har sammanställts i en rapport. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 177 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-05-30 §26 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00359-1  
• Uppföljning Miljöstrategiskt program 2022 - slutlig 

§ 158 Fördelning av investeringsmedel för biologisk mångfald (KS-2023-00519-1) 
 
Beslut
Kommunfullmäktige beslutar att överföra 1 miljon kronor från kommunstyrelsens investeringsbudget 2023 avseende biologisk mångfald i Mål- och resursplan 2023–2024 med plan för 2025–2026 till stadsbyggnadsnämnden.
 
Kommunfullmäktige beslutar att överföra 1 miljon kronor från kommunstyrelsens investeringsbudget 2024 avseende biologisk mångfald i Mål- och resursplan 2023–2024 med plan för 2025–2026 till stadsbyggnadsnämnden. 
 
Ärendet 
Kommunstyrelsekontoret föreslår fördelning av avsatta medel för biologisk mångfald. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 178 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-05-30 §53 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00519-1 

§ 159 Överenskommelse om gemensam nämnd företagshälsovårdsnämnden (KS-2023-00531-1) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa överenskommelsen om gemensam nämnd för Företagshälsovårdsnämnden. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att beslutet gäller under förutsättning att Region Västernorrland fattar liktydande beslut. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppföljning av den gemensamma nämnden sker senast 2024 i stället för september 2023 som tidigare beslutats av kommunfullmäktige (KS-2021-01047). 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommun och Region Västernorrland samverkan om företagshälsovård via en gemensam nämnd. En överenskommelse behöver fastställas där bland annat framgår hur den operativa styrningen ska ske och hur eventuella över- och underskott ska hanteras.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 179 
• Protokoll personalutskottet 2023-05-23 §19 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00531-1  
• Överenskommelse om gemensam nämnd företagshälsovård  2023-04-25 

§ 160 Motion (KD) angående valaffischering (KS-2022-00948-4) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att bifalla motionen. 
 
Ärendet 
Ärendet är ett svar på en motion där Kristdemokraterna föreslår att kommunfullmäktige ger stadsbyggnadsnämnden i uppdrag att förenkla Sundsvalls kommuns regelverk för politisk affischering i samband med val.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 181 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-05-23 §32 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2022-00948-4  
• Protokollsutdrag stadsbyggnadsnämnden 2023-03-22 §51 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse  
• Motion (KD) angående valaffischering 

§ 161 Motion (KD) angående aktivt arbete för grön omställning av flyget (KS-2020-01043-3) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutaratt bifalla motionen.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunstyrelsen att till Timrå kommun föreslå ett tillägg till nuvarande ägardirektiv för Midlanda Fastigheter AB och Midlanda Flygplats AB. 
 
Ärendet 
Liza-Maria Norlin och Ronja Strid (KD) har lämnat in en motion till kommunfullmäktige, i vilken de framför att Sundsvalls kommun behöver säkra de grundläggande förutsättningarna för att näringslivet ska kunna växa i Norrland genom snabba och gröna kommunikationer.  
 
Motionärens förslag lyder: att Sundsvalls kommun ska till Timrå kommun förslå ett tillägg till nuvarande ägardirektiv för Sundsvall Timrå Airport att bolaget aktivt ska arbetat för en grön omställning av flyget. Utöver satsningar på biobränsle ska möjligheterna till elflyg särskilt beaktas. 
 
Det här ärendet är ett förslag till svar på motionen. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 182 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-05-30 §54 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2020-01043-3 

• Kommunfullmäktiges protokoll 2020-10-26 § 157 
• Motion (KD) angående aktivt arbete för grön omställning av flyget 

§ 162 Motion (M) om att stärka besöksnäringen i Sundsvall (KS-2021-01145-8) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå den första att-satsen.
 
Kommunfullmäktige beslutar att anse den andra att-satsen besvarad.
 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå den tredje att-satsen. 
 
Ärendet 
Moderaterna har inkommit med en motion som syftar till att stärka besöksnäringen, närmare bestämt verksamheter inom hotell/restaurang/ cafébranscherna, genom att förenkla och möjliggöra mer långsiktiga ”spelregler” för verksamheterna vad gäller uteserveringar och alkoholtillstånd. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 183 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-05-30 §55 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2021-01145-8 
• Stadsbyggnadsnämndens protokoll 2022-09-21 § 147 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse 2022-08-08 
• Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2022-08-31 § 150 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2022-07-06 
• Kommunfullmäktiges protokoll 2021-12-20 §244 
• Motion (M) om att stärka besöksnäringen i Sundsvall 

§ 163 Motion (KD) angående ökat fokus på upphandlingar för att främja det lokala näringslivet (KS-2023-00300-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen  

Ärendet 
Ärendet avser besvarande av en motion från Kristdemokraterna i Sundsvall avseende ökat fokus på upphandlingar för att främja det lokala näringslivet.   

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-06-12 § 184 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-05-30 §30 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00300-3 

§ 165 För kännedom (KS-2023-00008) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendena till handlingarna. 
 
Ärendet 
• Valärenden - vakanta uppdrag per 2023-06-15 
 
• Individ- och arbetsmarknadsnämnden: Rapportering av ej verkställda beslut enligt LSS, kvartal 1 2023: 
Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2023-05-30 § 93
Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2023-04-20 
Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens rapport 2023-04-20 
 
• Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov, 2023-06-12 (KS-2023-00021-6) 
 
• Länsstyrelsen Västernorrland: Inspektion av Överförmyndarnämnden Mitt 2022 
Länsstyrelsen Västernorrland protokoll 2023-05-02 
Beslut Länsstyrelsen Västernorrland 2023-05-10 
Bilaga granskade akter 2022 
 
• Motioner inlämnade vid kommunfullmäktiges sammanträde 2023-05-29: 
Motion (KD) Angående säkerhetsställande av läs-, skriv- och räknagarantin  
Motion (L) Inför akutskola i Sundsvalls kommun  
Motion (SD) Flytta mobbaren - inte offret  
Motion (SD) om elevcoacher i Sundsvalls skolor 
Motion (SD) om passerkort till Sundsvalls skolor 
 

§ 166 Information från kommundirektör Jonas Walker (KS-2023-00005) 

Kommundirektören bereds möjlighet att vid kommunfullmäktiges sammanträden informera om aktuella ämnen. 

Överläggning 
Vid dagens sammanträde informerar kommundirektör Jonas Walker om: 
 
• Sundsvalls kommun i Svenskt näringslivs företagsranking och vad kommunen behöver förbättra, han tar upp nedanstående: - Fyra viktiga insatser för att förändra - Kontaktcenter - Hur jobbar vi idag? - Hur jobbar ett kontaktcenter? 
• Sundsvalls Business Awards 

§ 169 Inkomna motioner (KS-2023-00924, KS-2023-00925, KS-2023-00926, KS-2023-00927, KS-2023-00928, KS-2023-00929) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att överlämna följande motioner till kommunstyrelsen för beredning: 
 
• Motion (Blå alliansen L, M, KD) Angående LOV 
• Motion (KD) Angående ändrat mål för antalet förskolelärare och barnskötare  
• Motion (KD) Angående kommunens tolktjänst 
• Motion (L) Mätta barn lär sig bättre! 
• Motion (L) Upprätta vandringsleder i Sundsvalls kommun till sommaren 2025 
• Motion (SD) Inför avvikelsehanteringssystem i inköpsenheten – för transparens och förtroende 
 
Ärendet 
Sex motioner har lämnats in till dagens sammanträde. 
 
Beslutsunderlag 
• Motion (Blå alliansen L, M, KD) Angående LOV, inkommen 
• Motion (KD) Angående ändrat mål för antalet förskolelärare och barnskötare, inkommen 2023-09-25 
• Motion (KD) Angående kommunens tolktjänst, inkommen 2023-09-25 
• Motion (L) Mätta barn lär sig bättre, inkommen 2023-09-25 
• Motion (L) Upprätta vandringsleder i Sundsvalls kommun till sommaren 2025, inkommen 2023-09-25 
• Motion (SD) Inför avvikelsehanteringssystem i inköpsenheten – för transparens och förtroende, inkommen 2023-09-25 

§ 171  Interpellationssvar - Har vi koll på försvunna barn? (KS-2023-00680) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att interpellationen är besvarad. 

Ärendet 
Med kommunfullmäktiges medgivande framställde Ina Lindström Skandevall (L) den 26 juni interpellationen ”Har vi koll på försvunna barn?”. 


Beslutsunderlag 
Interpellationssvar från barn- och utbildningsnämndens ordförande Olle Åkerlund 
Interpellation från Ina Lindström Skandevall 

§ 173  Stadsvision Sundsvall - Analys och förslag på visionens framtid (KS-2023-00623-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att enligt alternativ B uppdra till stadsbyggnadsnämnden att revidera stadsvisionen enligt framtaget material, inriktning och tidplan. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att stadsbyggnadsnämnden återkommer med förslag till reviderad stadsvision till kommunfullmäktige enligt tidplan. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att tilldela stadsbyggnadsnämnden 1 000 000 kr år 2024 och 500 000 kr år 2025 i driftsmedel för revidering av stadsvisionen samt inarbeta det i teknisk omräkning av mål och resursplan 2024 med plan för 2025-2026.
 
Kommunfullmäktige beslutar att utse en referensgrupp bestående av stadsbyggnadsnämndens arbetsutskott, kommunstyrelsens plan- och utvecklingsutskott och en representant från kristdemokraterna för arbetet med revideringen av Stadsvisionen.

Ärendet 
Detta ärende handlar om analys och förslag på stadsvisionens framtid. 

 
Ordförande konstaterar att det finns ett förslag till beslut och det är kommunstyrelsens förslag, detta blir också kommunfullmäktiges beslut. 

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 191 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse - KS-2023-00623-2 
• Stadsbyggnadsnämndens protokoll 2023-05-16 § 76 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse 2023-04-20 
• Analys av Stadsvision Sundsvall 2007-2022 

 
§ 174 Tekniskt omräknad Mål och resursplan 2024 med plan för 2025-2026 (KS-2023-00583-4) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa Mål och resursplan (MRP) 2024 med plan för 2025-2026 samt mål för god ekonomisk hushållning för kommunen och kommunkoncernen enligt föreliggande förslag från Socialdemokraterna, Centerpartiet och Vänsterpartiet.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till nämnderna att utifrån kommunfullmäktiges mål och tilldelade ekonomiska resurser samt sina respektive reglementen och ansvarsområden utarbeta Verksamhetsplan – 1 år för 2024.
 
Kommunfullmäktige beslutar att nämndernas fastställda Verksamhetsplaner – 1 år för 2024 överlämnas till kommunstyrelsen senast 31 december 2023. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att bolagens verksamhet- eller affärsplaner för 2024 överlämnas till kommunstyrelsen senast 31 december 2023.
 
Kommunfullmäktige beslutar att nämndernas och de helägda kommunala bolagens verksamhetsplaner och affärsplaner för 2024 ska innehålla mål, såväl för de egna verksamhetsområdena som för de mål som ingår i kommunens Mål och resursplan 2024 med plan för 2025-2026.  
 
Kommunfullmäktige beslutar att bemyndiga kommunstyrelsen att för år 2024 inom ramen för anvisat belopp kompensera nämnderna för pris- och personalkostnadsökningar.
 
Kommunfullmäktige beslutar att beslutade effektiviseringar från tidigare mål- och resursplaner fördelas till nämnderna i de ekonomiska ramarna för år 2024.  
 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa låneramen för kommunkoncernen för år 2024 till högst 12 000 miljoner kronor för omsättning av befintliga krediter och upptagande av nya lån. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att partistöd och arvoden för 2024 ska utbetalas enligt ”Bestämmelser om arvoden och ersättningar till förtroendevalda och personer med förtroendeuppdrag” beslutade av kommunfullmäktige 2022-04-25.
 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa skattesatsen för år 2024 till 22:59 per skattekrona. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunstyrelsens plan- och utvecklingsutskott att fördela resurser och uppdrag utifrån resursförstärkningen för ett tryggare Sundsvall och en trygg industrietablering.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunstyrelsens personalutskott att fördela resurser och uppdrag utifrån resursförstärkningen till kommunstyrelsen för att rusta välfärden.
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge kommunstyrelsen i uppdrag att ta fram och fastställa en infrastrukturstrategi för Sundsvalls kommun.

Ärendet 
Kommunen ska enligt kommunallagen besluta om en budget som omfattar minst tre år. Enligt gällande budgetprocess gör kommunen en 2 + 2 årsbudget, vilket innebär att det för år två och fyra i perioden enbart görs en teknisk omräkning. Den tekniska omräkningen baseras på aktuella skatteprognoser, statsbidrag, kapitalkostnader och eventuella tillkommande beslut från kommunfullmäktige att inarbeta i kommande mål- och resursplan.  
 
I maj kom beskedet om en stor etablering i Torsbodaområdet. Denna etablering kommer att ha stor påverkan på kommunens verksamhet och ekonomi, därför beslutades att den tekniska omräkningen av Mål och resursplanen för 2024 med plan för 2025-2026 skulle kompletteras med åtgärder och satsningar till följd av etableringen samt att beslutet om MRP skulle senareläggas till september.  
 
Förslaget till Mål och resursplan 2024 med plan för 2025- 2026 utgår från de reviderade ekonomiska planeringsförutsättningarna beslutade av finansutskottet 2023-08-29 § 61 (KS-2023-00778) tillsammans med föreliggande förslag från Socialdemokraterna, Centerpartiet och Vänsterpartiet. 

 
Sverigedemokraterna hade gärna sett en sänkt skattesats i Sundsvalls kommun för att lätta skattetrycket på invånarna och öka marginalerna för dem som redan har små ekonomiska marginaler till följd av ökade livsmedelspriser och boendekostnader. Ställd till en skattesänkning så säkrar Sverigedemokraterna en trygg och säker välfärd genom riktade satsningar till en sjuksköterske-garanti, en trygg och säker färdtjänst, inflationsskydd för kommunens förvaltningar och svarar upp för ökade behov i och med en större etablering i Torsboda.

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00583-4 
• Bilaga 1 Sammanställning MRP 2024-2026 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-09-11 § 192 
• Majoritetens MRP 2024 (version 6)  
• Majoriteten INVESTERINGSPLAN 2023-2027 
• Majoriteten DRIFTBUDGET 2024-2026 
• Majoritet RESULTAT 2024 
• Avsiktsförklaring Blå alliansen 
• Protokollsutdrag från Kommunstyrelsens finans- och näringslivsutskott sammanträde den 2023-08-29 - Reviderade planeringsförutsättningar för Mål och resursplan 2024 med plan för 2025-2026 
• Reviderade planeringsförutsättningar för Mål och resursplan 2024 med plan för 2025-2026 
• Cirkulär 23-20, 23-04-27 
• Tabell, förändringar driftbudget 2024-2026 
• Tabell, investeringsplan 2023-2027 
• Fördelning av medel för ökade nettokostnader 2024 

§ 175  Inköpsstrategi för Sundsvalls kommunkoncern (KS-2023-00196-7) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa den reviderade inköpsstrategin.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra åt kommunstyrelsen att ta fram handlingsplaner för inköp i Sundsvalls kommun, inom bland annat områdena lokalt företagande, klimat och miljö samt social hållbarhet.
 
Kommunfullmäktige beslutar att upphäva Handlingsplan, sociala och etiska krav, för att genomföra kommunkoncernens inköpsstrategi.
 
Kommunfullmäktige beslutar att upphäva Uppförandekod för leverantörer. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunstyrelsen att inför framtagandet av handlingsplanerna föra dialog med såväl arbetsmarknadens parter som näringslivsorganisationer. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att i uppdraget med handlingsplanerna ska kommunstyrelsen ta fram riktlinjer för hur dialog ska föras med näringslivet innan upphandlingar påbörjas.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra åt kommunstyrelsen att undersöka möjlighet till kravställning angående försörjningstrygghet vid upphandlingar som omfattar samhällsviktig verksamhet.
 
Kommunfullmäktige beslutar att utreda inom vilka kategorier av inköp och i vilken omfattning dessa krav kan appliceras. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att inköpsstrategin justeras enligt följande: 
 
3 Mål för Sundsvalls kommuns inköp 
Beställare ska ta långsiktighet och koncernnyttan i beaktning. Det övergripande målet är att minst uppnå klimatneutralitet i de beslut om inköp som fattas. Varje behov ska mötas utifrån ett långsiktigt perspektiv med beaktning av miljömässig-, social- och ekonomisk hållbarhet 
 

 
5.1 Effektiva inköp 
Tillvarata marknadens idéer Upphandlingar ska utformas så att det finns utrymme för innovativa lösningar. Kommunens behov ska om möjligt formuleras utifrån vilken funktion som efterfrågas och vilken effekt som ska uppnås. 
 
5.2 Hållbara inköp  
Sundsvalls kommuns inköp ska vara hållbara.Sundsvalls kommun ska ta ansvar för och arbeta aktivt med att utveckla samhället för att minst uppnå klimatneutralitet genom att beakta miljömässig, social och ekonomisk hållbarhet i alla led genom hela inköpsprocessen. Kommunens mål, strategier och andra dokument styr kommunens arbete gällande hållbara inköp. Särskild vikt ska läggas vid grundläggande behovsanalys, relevant kravställning och kontinuerlig uppföljning 

Bidra till ökad sysselsättning. Genom att ställa krav på sysselsättningsfrämjande åtgärder, exempelvis sommarjobb och praktikplatser, och samarbeta med våra leverantörer bidrar vi till en mer inkluderande arbetsmarknad som ger fler invånare möjlighet till arbete eller praktik.  

Anlita socialt ansvarsfulla leverantörer. Alla som levererar varor och tjänster till oss ska vara drogfria, samt aktivt arbeta med att främja antidiskriminering och jämställdhet i sina verksamheter. Minimivillkor motsvarande ett centralt kollektivavtal exempelvis gällande lön, semester, arbetstid, försäkringar och tjänstepension ska alltid ställas i upphandlingar där det finns risk för oskäliga arbetsvillkor, krav på villkor i nivå med kollektivavtal ska gälla även för underleverantörer i obegränsat antal led.  

Förhindra onödig konsumtion. Genom att tidigt i inköpsprocessen alltid ställa sig frågan om varan eller tjänsten verkligen behövs, eller om behovet kan tillgodoses på andra sätt, kan vi förhindra onödig konsumtion. 
 

 
Minimera klimatpåverkan i alla våra inköp. Genom att prioritera områden i kommunens verksamhet där stor klimatpåverkan sker och där förändringspotentialen är hög kan vi rikta resurserna dit där de gör störst nytta. 

Ärendet 
Inköpsenheten har arbetat fram ett förslag på en reviderad inköpsstrategi för att få verkan i styrningen av kommunens inköpsarbete. 

Anlita socialt ansvarsfulla leverantörer alla som levererar varor och tjänster till oss ska vara drogfria Sundsvalls kommun ska ställa tydliga krav på mänskliga rättigheter, anständiga arbetsvillkor, antidiskriminering, jämställdhet samt andra sociala krav i upphandlingar. Kraven ska ställas med hänsyn till vad som är relevant i respektive upphandling. 

att uppdra åt kommunstyrelsen att undersöka möjlighet till kravställning angående försörjningstrygghet vid upphandlingar som omfattar samhällsviktig verksamhet
 
att utreda inom vilka kategorier av inköp och i vilken omfattning dessa krav kan appliceras 

Upphandlingar ska utformas så att det finns utrymme för innovativa lösningar. Kommunens behov ska om möjligt formuleras utifrån vilken funktion som efterfrågas och vilken effekt som ska uppnås. 

att uppdra till kommunstyrelsen att ta fram handlingsplaner för inköp i Sundsvalls kommun inom bland annat områdena lokalt företagande, miljö samt social hållbarhet, 
 
Förhindra onödig konsumtion. Genom att tidigt i inköpsprocessen alltid ställa sig frågan om varan eller tjänsten verkligen behövs, eller om behovet kan tillgodoses på andra sätt, kan vi förhindra onödig konsumtion.  

Minimera användningen av kemikalier. Användningen av oönskade kemikalier ska minimeras. Bedömningar ska göras med särskild hänsyn vid inköp som rör barn och unga.  
  

Bidra till ökad sysselsättning. Genom att ställa krav på sysselsättningsfrämjande åtgärder, exempelvis sommarjobb och praktikplatser, och samarbeta med våra leverantörer bidrar vi till en mer inkluderande arbetsmarknad som ger fler invånare möjlighet till arbete eller praktik.  
 

Anlita socialt ansvarsfulla leverantörer. Alla som levererar varor och tjänster till oss ska vara drogfria, samt aktivt arbeta med att främja antidiskriminering och jämställdhet i sina verksamheter. Minimivillkor motsvarande ett centralt kollektivavtal exempelvis gällande lön, semester, arbetstid, försäkringar och tjänstepension ska alltid ställas i upphandlingar där det finns risk för oskäliga arbetsvillkor, krav på villkor i nivå med kollektivavtal ska gälla även för underleverantörer i obegränsat antal led. I Sverige och utomlands ska det råda goda arbetsvillkor. 

 
Beställare ska ta långsiktighet och koncernnyttan i beaktning. Det övergripande målet är att minst uppnå klimatneutralitet i de beslut om inköp som fattas. Varje behov ska mötas utifrån ett långsiktigt perspektiv med beaktning av miljömässig-, social- och ekonomisk hållbarhet 
 
Samt att första punkten under rubriken 5.2 Hållbara inköp i kommunstyrelsens förslag ges följande ordalydelse: 
 
Sundsvalls kommuns inköp ska vara hållbara. Sundsvalls kommun ska ta ansvar för och arbeta aktivt med att utveckla samhället för att minst uppnå klimatneutralitet genom att beakta miljömässig, social och ekonomisk hållbarhet i alla led genom hela inköpsprocessen. Kommunens mål, strategier och andra dokument styr kommunens arbete gällande hållbara inköp. Särskild vikt ska läggas vid grundläggande behovsanalys, relevant kravställning och kontinuerlig uppföljning 
 


Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 194 
• Service- och förvaltningsutskottets protokoll 2023-08-29 § 37 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00196-7  
• Förslag - Inköpsstrategi för Sundsvalls kommun 

§ 176 Utredning om Sundsvalls Kommuns Industrisfastighetsutveckling ABs fastighetsinnehav samt nytt ägardirektiv - återremitterat ärende (KS-2021-00969-7) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att Sundsvalls kommuns Industrifastighetsutveckling AB får i uppdrag att inleda försäljning av innehavet av fastigheter med externa hyresgäster avseende fastigheterna Grönborg 8, Sköle 1:181 och Tuna Ängom 1:82.
 
Kommunfullmäktige beslutar att hänskjuta frågan om nytt ägardirektiv för Sundsvalls kommuns Industrifastighetsutveckling AB till ärendet om Ägardirektiv för de helägda bolagen inom Stadsbackenkoncernen. 
 
Ärendet 
Uppdraget att utreda försäljning av tillgångar inom Sundsvalls kommuns Industrifastighetsutveckling AB (SKIFU) utgår från ordförandeförslag i kommunfullmäktige (KS-2021-00142). Ärendet återremitterades till SKIFU på kommunfullmäktiges möte den 17 januari 2022. 

Sverigedemokraterna anser att detta beslut är rent skadligt för Sundsvalls Kommuns Industrisfastighetsutveckling ABs (SKIFU) som bolag, men också har en inverkan på Stadsbackenkoncernen. Det är tydligt att dessa tre, attraktiva, fastigheter genererar 25 miljoner kronor i ren vinst per år för kommunen och således möjliggör för kommunen att göra investeringar, ta lån och betala av räntekostnader. I dagsläget så betalar dessa tre fastigheter av hela SKIFU:s räntekostnader med råge, och bidrar i sin tur även till Stadsbacken med ekonomiska medel. Detta beslut är inte minst dåligt kortsiktigt men även långsiktigt och hämmar kommunens möjligheter till framtida lån och utveckling. 

Kristdemokraterna och Liberalerna har förståelse för att rådande marknadsläge inte är det bästa. Samtidigt med hänsyn taget till ränteläge mm. anser vi att de fastigheter som får ett bra försäljningsläge bör säljas. 

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2021-00969-7 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 195 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-08-29 § 62 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2021-00969-7 
• Protokollsutdrag Stadsbacken AB 2022-09-30 § 114 Utredning av SKIFUs fastighetsinnehav 
• PM Beslut Stadsbacken AB Utredning av SKIFUs fastighetsinnehav underskriven 
• 5.1 SKIFU Protokollsutdrag styrelsemöte 2022-08-23 
• 5.2 SKIFU Tjänsteskrivelse 2022-08-16 
• 5.3 KPMG Effekter vid avyttring av fastigheter Sundsvalls kommuns Industrifastighetsutveckling AB 2022-06-10 
• 5.4 Stadsbacken Juridiska aspekter vid försäljning av fastigheter 2022-06-07 
• 5.5 Forum Ekonomi Kort marknadsanalys Sundsvalls fastighetsmarknad 2022-05-26 
• Protokollsutdrag från Kommunfullmäktige sammanträde den 2022-01-31 - Utredning om Sundsvalls Kommuns Industrisfastighetsutveckling ABs fastighetsinnehav samt nytt ägardirektiv 

§ 177 Förvärv av kvarvarande fastigheter i Gärde (KS-2023-00774-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att ge stadsbyggnadsnämnden rätt att förvärva kvarvarande fastigheter, Gärde 1:55 och 1:56, Skönsberg 3:34 samt Vagnshjulet 2 och 4, i Gärde utifrån en ekonomisk ram om maximalt 40 miljoner kronor och maximalt 180 prisbasbelopp per fastighetsförvärv.
 
Kommunfullmäktige beslutar att kvarvarande fastigheter förvärvas till marknadsvärde där oberoende och auktoriserad fastighetsvärderingar ligger till grund.
 
Kommunfullmäktige beslutar att kvarvarande fastigheter som förvärvas hanteras med ett påslag om  25 % av marknadsvärde i köpeskillingen i extra ersättning.
 
Kommunfullmäktige beslutar att kvarvarande fastighetsägare vars fastigheter förvärvas ersätts för flyttkostnader.  
 
Ärendet 
Ärendet syftar till att kommunfullmäktige ger stadsbyggnadsnämnden en särskild delegation att kunna genomföra förvärv av kvarvarande privatägda fastigheter i Gärde. Detta i syfte att möjliggöra den planerade räddningstjänststationen på platsen, i linje med projektets krav om tidsplan. Alternativt skapa etableringsytor som stärker effekter av etableringen av en logistikpark. 

Centerpartiet är emot beslutet att lösa in fastigheterna i Gärde i enlighet med det ställningstagande partiet gjorde i kommunfullmäktige 2021-06-28, och vi befarar att kostnaderna i slutändan kommer att bli onödigt höga för kommunen. Flera fastigheter har dock lösts in av kommunfullmäktige varpå Centerpartiet nödgas acceptera att även de återstående fastigheterna behöver lösas in på samma villkor som de redan inlösta. 

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 196 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-08-29 § 65 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00774-1 

§ 178  Risk- och sårbarhetsanalys för Sundsvalls kommun 2023-2027 (KS-2023-00319-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta risk- och sårbarhetsanalys för Sundsvalls kommun 2023–2027.
 
Ärendet 
Enligt Lag (2006:544) om kommuners och regioners åtgärder inför och vid extraordinära händelser i fredstid och höjd beredskap (LEH) ska varje kommun analysera vilka extraordinära händelser i fredstid som kan inträffa i kommunen och hur dessa händelser kan påverka den egna verksamheten. Kommuner ska första kalenderåret i varje ny mandatperiod fastställa en risk- och sårbarhetsanalys. Den ska vara beslutad och inkommen till länsstyrelsen senast 31 oktober. 

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 197 
• Finans- och näringslivsutskottets protokoll 2023-08-29 § 67 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00319-1 
• Risk- och sårbarhetsanalys 2023-2027 

§ 179  Riktlinje för säkerhetsbedömning av personal (KS-2023-00483-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta Riktlinje för säkerhetsbedömningar av personal, daterad 2023-04-27.
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunstyrelsen fortsättningsvis beslutar om förändringar av riktlinjen,
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunstyrelsen gör en första översyn av riktlinjen senast år 2025.
 
Ärendet 
Ärendet är ett beslut om att anta en riktlinje för säkerhetsprövningar av personal, samt om att kommunstyrelsen beslutar om framtida förändringar i dokumentet med en första översyn senast år 2025.  

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 201 
• Plan- och utvecklingsutskottets protokoll 2023-06-20 § 25 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00483-1  
• Riktlinje säkerhet och personal 2023-04-27 
• Protokollsutdrag Cesam 2023-04-24 riktlinje för säkerhetsfrågor och personal 

§ 180 Fördelning av investeringsmedel för klimatplan 2023-2024 - Återremitterat ärende (KS-2023-00525-5) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att tilldela ytterligare 3,5 mnkr från kommunstyrelsens investeringsbudget 2023 och 6,5 mnkr från kommunstyrelsens investeringsbudget i MRP 2023–2024 med plan för 2025–2026, till Drakfastigheter avseende klimatplan. 

Kommunfullmäktige beslutar att överföra 3,5 mnkr från kommunstyrelsens investeringsbudget 2023 och 0,1 mnkr från kommunstyrelsens investeringsbudget 2024 i MRP 2023–2024 med plan för 2025–2026, till kultur- och fritidsnämnden avseende klimatplan.
 
Kommunfullmäktige beslutar att överföra 16 mnkr från kommunstyrelsens investeringsbudget 2023 och 14,9 mnkr från kommunstyrelsens investeringsbudget 2024 i MRP 2023–2024 med plan för 2025–2026, till stadsbyggnadsnämnden avseende klimatplan.
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge kommunstyrelsen i uppdrag att inför fördelning av investeringsmedel 2025 och 2026 ta fram en samlad plan för investeringar, inom avsatta medel, för att bidra till kommunens mål om klimatneutralitet. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommun har avsatt investeringsmedel för att minska klimatpåverkan med 33 mnkr under 2023 och 33 mnkr under 2024. Medlen har i MRP 2023–2024 tilldelats kommunstyrelsen. 
 
Tidigare har kommunstyrelsen beslutat i ärendet att fördela 10 mnkr under 2023 och 11,5 mnkr under 2024 för åtgärder inom klimatplan till Drakfastigheter och Servicecenter Mat och Måltider. I det återremitterade ärendet föreslår kommunstyrelsekontoret en fördelning av kvarvarande avsatta medel till kultur- och fritidsnämnden och stadsbyggnadsnämnden samt Drakfastigheter för genomförande av åtgärder i Klimatplan 2022–2024. 

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 202 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00525-5 
• Tabell Fördelning av investeringsmedel för Klimatplan 2023-2024 
• Kommunfullmäktiges protokoll 2023-06-26 § 152 

§ 181  Köpeavtal mellan kommunen och Wilma Stadsutveckling AB:s dotterbolag Hamnstaden Hyresbostäder AB, Hamnstaden Bostadsrätter AB och Hamnstaden Parkering AB avseende fastigheten Varvet 1 (KS-2023-00624-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna köpeavtal mellan Sundsvalls kommun och Wilma Stadsutveckling AB:s dotterbolag Hamnstaden Hyresbostäder AB, Hamnstaden Bostadsrätter AB och Hamnstaden Parkering AB avseende fastigheten Varvet 1. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till stadsbyggnadsnämnden att underteckna upprättat köpeavtal.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till stadsbyggnadsnämnden att upprätta och underteckna köpebrev med kvittens efter det att köpeskilling till fullo erlagts. 

Ärendet 
Stadsbyggnadsnämnden har upprättat förslag till köpeavtal med avsikt att sälja fastigheten Varvet 1 till Wilma Stadsutveckling AB:s dotterbolag Hamnstaden Hyresbostäder AB, Hamnstaden Bostadsrätter AB och Hamnstaden Parkering AB. Köpeskillingen uppgår till 49 500 900 kronor. 
 
Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 203 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00624-2 
• Stadsbyggnadsnämndens protokoll 2023-05-16 § 80 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse 2023-04-17 
• Varvet 1 Bilaga 1 (Illustrationsbilaga) 
• Varvet 1 Översiktskarta 
• Köpeavtal Varvet 1 2023-03-27 Wilma undertecknat 
• Beslutsexpediering stadsbyggnadsnämnden 2023-05-16 § 80 

§ 182  Motion (L) - Inför sociala team i skolan (KS-2022-01171-6) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anse motionen vara besvarad. 
 
Ärendet 
Ärendet är ett svar på en motion där Liberalerna föreslår att genomföra ett pilotprojekt med sociala team på tre av kommunens grundskolor.  
 
Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 204 
• Plan- och utvecklingsutskottets protokoll 2023-08-22 § 42 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-01171-6 
• Protokollsutdrag kultur- och fritidsnämnden 2023-04-26 § 36  
• Kultur- och fritidsförvaltningens tjänsteskrivelse 
• Protokollsutdrag barn- och utbildningsnämnden 2023-04-26 § 61  
• Barn- och utbildningsförvaltningens tjänsteskrivelse  
• Protokollsutdrag individ- och arbetsmarknadsnämnden 2023-03-22 § 54 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens tjänsteskrivelse  
• Motion (L) - Inför sociala team i skolan 

§ 183 Motion (SD) Ökad polisiär närvaro genom fotpatrullering i Stenstan (KS-2023-00295-4) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen. 

Ärendet 
Ärendet är ett svar på motionen (SD) Ökad polisiär närvaro genom fotpatrullering i Stenstan. Motionen från Sverigedemokraterna handlar om att Sundsvalls kommun ska sända en skrivelse till Polismyndigheten med en uppmaning om att öka sin fotpatrullering i stenstaden. 
 

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 205 
• Plan- och utvecklingsutskottets protokoll 2023-08-22 § 43 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00295-4  
• Protokollsutdrag kultur- och fritidsnämnden 2023-05-31 § 56 
• Kultur- och fritidsförvaltningens tjänsteskrivelse 
• Motion (SD) Ökad polisiär närvaro genom fotpatrullering i Stenstan 

§ 184  Motion (SD) Kostnadsfria pedagogiska måltider för lärare (KS-2023-00190-4) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen.

Ärendet 
Ärendet är ett svar på motionen (SD) Kostnadsfria pedagogiska måltider för lärare. Motionen handlar om att skolmåltiden är en viktig del av den pedagogiska verksamheten, bidrar till att öka elevernas matglädje och kunskap om hälsosam kost och ska vara kostnadsfri för lärare på grundskolan. 
 

Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 206 
• Plan- och utvecklingsutskottets protokoll 2023-08-22 § 44 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00190-4  
• Protokollsutdrag barn- och utbildningsnämnden 2023-05-31 § 78 
• Barn- och utbildningsförvaltningens tjänsteskrivelse 
• Motion (SD) Kostnadsfria pedagogiska måltider för lärare 

§ 185 Motion (M) om strategisk handlingsplan mot organiserad brottslighet (KS-2022-00164-10) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anse motionen vara besvarad.  

Ärendet 
Ärendet är ett svar på Moderaternas (M) motion om en strategisk handlingsplan mot organiserad brottslighet. Motionärerna föreslår att Sundsvalls kommun ska ta initiativ till att upprätta en strategisk handlingsplan mot organiserad brottslighet i samverkan med andra berörda organisationer och myndigheter i Sundsvall.  


Beslutsunderlag 
• Kommunstyrelsens protokoll 2023-09-11 § 207 
• Plan- och utvecklingsutskottets protokoll 2023-08-22 § 45 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00164-10  
• Protokollsutdrag barn- och utbildningsnämnden 2023-04-26 § 62 
• Barn- och utbildningsförvaltningens tjänsteskrivelse  
• Protokollsutdrag individ- och arbetsmarknadsnämnden 2023 04-27 § 73 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens tjänsteskrivelse 
• Polisens remissvar gällande motion (M) om strategisk handlingsplan mot organiserad brottslighet 
• Protokollsutdrag kultur- och fritidsnämnden 2022-06-22 § 71 
• Kultur- och fritidsförvaltningens tjänsteskrivelse 

§ 187 För kännedom (KS-2023-00008) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendena till handlingarna 
 
Ärendet 
• Valärenden – vakanta uppdrag per 2023-09-14 
• Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov, 2023-09-12 (KS-2023-00021-7) 
• Motioner inlämnade vid kommunfullmäktiges sammanträde 2023-06-26 
Motion (KD) angående motverkande av ofrivillig ensamhet 
Motion (KD) angående bättre upprustning av vägnät med hjälp av AI-teknik 
Motion (KD) angående lovskola från årskurs 1 

§ 188  Information från kommundirektör Jonas Walker (KS-2023-00005) 

Kommundirektören bereds möjlighet att vid kommunfullmäktiges sammanträden informera om aktuella ämnen. 


Vid dagens sammanträden informerar kommundirektör Jonas Walker om följande punkter: • Förbättrade skolresultat för årskurs 9 • Arbetsmiljöveckan 2023  • Satsning på bemötande och service 
 

§ 189  Allmänhetens frågestund (KS-2023-00004) 

Ärendet 
Allmänheten har möjlighet att ställa frågor till ledamöterna i fullmäktige. Frågorna ska lämnas in skriftligen senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 

§ 190  Frågor enligt kommunallagen (KS-2023-00011) 
 
Ärendet  
Vid kommunfullmäktiges sammanträden har samtliga ledamöter möjlighet att ställa frågor till de olika nämndernas ordförande.  Frågorna ska lämnas in skriftligen, senast klockan 12.00 två  arbetsdagar före fullmäktige sammanträder.  
  

§ 191  Inkomna motioner (KS-2023-01074, KS-2023-01075, KS-2023-01077, KS-2023-01078) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att överlämna följande motioner till kommunstyrelsen för beredning: 

• Motion (KD) angående brandrisker och brandskydd inom hemtjänsten 
• Motion (KD) angående kartläggning i syfte att öka antalet familjedaghem 
• Motion (KD) angående AI – möjligheter och risker 
• Motion (M) låt alla gymnasieelever i Sundsvall få driva UF-företag 

Beslutsunderlag 
• Motion (KD) angående brandrisker och brandskydd inom hemtjänsten 
• Motion (KD) angående kartläggning i syfte att öka antalet familjedaghem 
• Motion (KD) angående AI – möjligheter och risker 
• Motion (M) låt alla gymnasieelever i Sundsvall få driva UF-företag 

§ 192  Inkomna interpellationer (KS-2023-01030, KS-2023-01031, KS-2023-01032) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att följande interpellationer får ställas: 
 
• Interpellation - Blev det några IOP-avtal? 
• Interpellation - Hur många elever kan inte simma? 
• Interpellation - Hur går det för eleverna som gått sommarskola? 
 
Kommunfullmäktige beslutar att interpellationerna är besvarade. 
 
Ärendet 
Tre interpellationer har lämnats in till dagens sammanträde. Dessa besvaras även vid sammanträdet. 


Beslutsunderlag 
• Interpellation från Ina Lindström Skandevall (L) till kommunstyrelsens ordförande Niklas Säwén (S) - Blev det några IOP-avtal? 
• Interpellationssvar från Niklas Säwén (S) - Blev det några IOP-avtal?  
• Interpellation från Ina Lindström Skandevall (L) till barn- och utbildningsnämndens ordförande Olle Åkerlund (S) - Hur går det för eleverna som gått sommarskola? 
• Interpellationssvar från Olle Åkerlund (S) - Hur går det för eleverna som gått sommarskola? 
• Interpellation från Ina Lindström Skandevall (L) till barn- och utbildningsnämndens ordförande Olle Åkerlund (S) - Hur många elever kan inte simma? 
• Interpellationssvar från Olle Åkerlund (S) - Hur många elever kan inte simma? 
 
§ 194  Sammanträdesdagar för kommunfullmäktige 2024 med plan för 2025 (KS-2023-00826-1) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa följande sammanträdesdagar för kommunfullmäktige 2024: 29 januari, 26 februari, 25 mars, 29 april, 27 maj, 24 juni, 30 september, 28 oktober, 25 november och 16 december.
 
Kommunfullmäktige beslutar att preliminärt fastställa följande sammanträdesdagar för kommunfullmäktige 2025:  27 januari, 24 februari, 31 mars, 28 april, 26 maj, 23 juni, 29 september, 27 oktober, 24 november, 22 december.
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunfullmäktiges sammanträden förläggs till klockan 13.00 på sammanträdesdagarna. 
 
Ärendet 
Kommunstyrelsekontoret har tagit fram ett förslag till sammanträdesdagar för kommunfullmäktige 2024 med plan för 2025. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-10-16 §219 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00826-1  

§ 195  Delårsrapport januari-augusti 2023 för kommunen och kommunkoncernen (KS-2023-00609-1) 
 
Beslut 

Kommunfullmäktige beslutar att godkänna delårsrapport januari-augusti 2023 för kommunen och kommunkoncernen.
 
Kommunfullmäktige beslutar att bevilja individ- och arbetsmarknadsnämnden en kompensation för arvodesökningar inom familjehemsverksamheten med totalt 1725 tusen kronor. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att i framtida ramuppräkningar ska även arvoden för familjehem ingå på samma sätt som löneuppräkning.
 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå barn- och utbildningsnämndens begäran om medel för kostnadsökningar för skolskjuts 10 miljoner kronor samt för kostnadsökning för hyra av fordon 2 miljoner kronor. 

Ärendet 
Kommunstyrelsekontoret har sammanställt delårsrapport för januari-augusti 2023 för kommunen och kommunkoncernen.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-10-16 §213 
• Protokoll finans och näringslivsutskottet 2023-10-09 § 77 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00609-1 

Utdragsbestyrkande 
• Sundsvalls kommun Delårsrapport 2 2023 

§ 196 Revidering av gemensamt reglemente, miljönämnden (KS-2023-00538-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta förslag till revidering av Gemensamt reglemente för styrelsen och övriga nämnder i Sundsvalls kommun.
 
Kommunfullmäktige beslutar  att tillskjuta 200 000kr till miljönämndens driftsbudget 2024 för att möjliggöra att de nya arbetsuppgifterna kan genomföras. 
 
Ärendet 
Ärendet avser revidering av miljönämndens del i det gemensamma reglementet för styrelsen och övriga nämnder i Sundsvalls kommun. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-10-16 §222 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-09-26 § 41 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00538-2 
• Förslag Gemensamt reglemente för styrelsen och övriga nämnder i Sundsvalls kommun 
• Miljönämndens protokoll 2023-06-07 § 48 
• Miljökontorets skrivelse 2023-05-10 
• Aktuellt Gemensamt reglemente för styrelsen och övriga nämnder i Sundsvalls kommun 

 
§ 197  Kultur och fritidsförvaltningens ekonomiska ersättning vid användning av den planerade Grönborgshallen (Förrådet 10) (KS-2023-00562-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå begäran om ekonomisk ersättning till kultur- och fritidsnämnden för den kostnad får, om det blir aktuellt att hyra tider i den planerade Grönborgshallen.  
 
Ärendet 
Den tidigare kommunägda fastigheten Förrådet 10 såldes år 2022 till Norrlandspojkarna AB. Planen för fastigheten är att i enlighet med gällande detaljplan bygga om den befintliga verkstadsbyggnaden till en idrottshall. Ärendet handlar om att lämna en redovisning av kultur- och fritidsförvaltningen behov av tider i idrottshallar samt en begäran om garanterad ekonomisk täckning till kultur- och fritidsnämnden om det skulle bli aktuellt att hyra tid i Grönborgshallen. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-10-16 §220 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-09-26 § 74 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00562-2 
• Redovisning av kultur- och fritidsförvaltningens behov av tider i den planerade Grönborgshallen (fastighet Förrådet 10) 

§ 198  Finansiering anslutning allmän VA-anläggning Midlanda Fastigheter (KS-2023-00852-2)

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att ställa sig positiv till att Midlanda Fastigheter AB ansluter sig till den allmänna VA-anläggningen.
 
Kommunfullmäktige beslutar att Midlanda Fastigheter AB avvecklar befintligt avloppsreningsverk. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till Midlanda fastigheter att säkerställa att tillkommande anslutningar finansierar Midlanda fastigheters investering. 

Ärendet 
Midlanda Fastigheter AB avser att ansluta sig till den allmänna VA-anläggningen samt att avveckla befintligt avloppsreningsverk.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-10-16 §224 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00852-5 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-09-26 § 73 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00852-2  
• PM-Beslut Stadsbacken AB Finansiering anslutning allmänna VA-anläggning 
• Protokoll Midlanda Fastigheter AB 2023-08-18 § 59 
• Tjänsteskrivelse Midlanda Fastigheter AB, 2023-08-18 
• Protokoll Midlanda Fastigheter AB 2023-06-22 § 56 
• Tjänsteskrivelse Midlanda Fastigheter AB, 2023-05-26 (TVAB-2023-00033) 

§ 199  Motion (KD) angående minskad administration och frigjord pedagogtid i förskolan (KS-2022-00947-4) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att motionens första och andra att-sats ska anses besvarade.
 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå den tredje att-satsen i motionen. 

Ärendet 
Kristdemokraternas föreslår i en motion att minska administrationen i förskolan för att frigöra mer pedagogtid. Detta ärende är ett svar på motionen.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-10-16 §225 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-09-19 § 54 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00947-4 
• Barn- och utbildningsnämndens protokoll 2023-05-31 § 76 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse 2023-04-12 
• Motion (KD) angående minskad administration och frigjord pedagogtid i förskolan 

§ 200  Motion (SD) Införa lokalt journaliststipendium för oberoende journalister (KS-2022-00974-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen.  
 
Ärendet 
Motionärerna från Sverigedemokraterna yrkar att kommunfullmäktige ska besluta att införa ett lokalt journaliststipendium för oberoende journalister i Sundsvalls kommun.  


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-10-16 §228 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-09-19 § 55 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00974-2 
• Motion (SD) Införa lokalt journaliststipendium för oberoende journalister 

§ 201  Motion (KD) om kooperativa hyresrätter för seniorer (KS-2022-01067-9) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att motionen ska anses besvarad. 

Ärendet 
Ärendet är ett svar på en motion där motionärerna yrkar att kommunfullmäktige ska besluta att ge kommunstyrelsen i uppdrag att ta fram förslag på utformning av kooperativa hyresrätter riktade till seniorer. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-10-16 §226 
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-09-19 § 56 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-01067-9 
• Stadsbyggnadsnämndens protokoll 2023-02-22 § 28 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse 2023-01-10 
• Motion (KD) om kooperativa hyresrätter för seniorer 
• Mitthem AB:s svar på motion 

 
§ 202  Motion (SD) Införandet av ett Anti-korruptionsråd (KS-2023-00390-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen. 
 
Ärendet 
Ärendet är ett svar på motionen (SD) Införande av ett Anti-korruptionsråd. I motionen föreslår Sverigedemokraterna att kommunfullmäktige ska inrätta ett anti-korruptionsråd som ska arbeta med riktlinjer, ge förslag och bistå i kommunens arbete med avsikt att motverka korruption inom kommunkoncernen.  


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-10-16 § 229 
• Protokoll personalutskottet 2023-09-19 § 36 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00390-3 
• Motion (SD) Införandet av ett Anti-korruptionsråd 

§ 203  Motion (KD) angående framtagande av en mall för en 4-avdelningsförskola (KS-2023-00302-4) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att motionen ska anses besvarad.  
 
Ärendet 
Ärendet är ett svar på Kristdemokraternas (KD) motion om att Sundsvalls kommun ska ta fram en mall till en 4-avdelningsförskola, likt den som redan finns för 8 avdelningar.  
 
Ordföranden konstaterar att det finns ett förslag till beslut och det är kommunstyrelsens förslag. Detta blir också kommunfullmäktiges beslut. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-10-16 §227 
• Protokoll service och förvaltningsutskottet 2023-09-26 § 43 
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00302-4 
• Motion (KD)  
• Barn- och utbildningsnämndens protokoll 2023-05-31 § 79 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse 2023-04-18 
 
§ 204  Motion (SD) Uppdra till kommunrevisionen att genomföra en granskning om kommunens nuvarande antikorruptionsarbete (KS-2023-00394-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att återremittera ärendet. 
 
Ärendet 
Sverigedemokraterna har i en motion föreslagit att uppdra till kommunrevisionen att genomföra en granskning om kommunens nuvarande antikorruptionsarbete. Ärendet är ett svar på motionen.   


§ 206  För kännedom (KS-2023-00008) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendet till handlingarna. 
 
Ärendet 
• Valärenden - vakanta uppdrag 2023-10-19, reviderad 2023-10-27 

• Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov, 2023-10-18 (KS-2023-00021-8) 
 
• Individ- och arbetsmarknadsnämnden: Rapportering av ej verkställda beslut enligt LSS, kvartal 2 2023: 
Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2023-09-26 § 159 
Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2023-08-14 
Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens rapport 2023-08-14 
 
• Individ- och arbetsmarknadsnämnden: Rapportering av ej verkställda beslut enligt SoL, kvartal 2 2023: 
Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2023-09-26 § 148 
Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2023-07-18 
Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens rapport 2023-07-18 
 
• Motioner inlämnade vid kommunfullmäktiges sammanträde 2023-09-25: 
Motion (L, M, KD) angående LOV  
Motion (KD) angående ändrat mål för antalet 
förskolelärare och barnskötare  
Motion (KD) angående kommunens tolktjänst  
Motion (L) Mätta barn lär sig bättre  
Motion (L) Upprätta vandringsleder i Sundsvalls kommun till sommaren 2025  
Motion (SD) Inför avvikelsehanteringssystem i inköpsenheten – för transparens och förtroende  

§ 207 Information från kommundirektör Jonas Walker (KS-2023-00005) 

Kommundirektören bereds möjlighet att vid kommunfullmäktiges sammanträden informera om aktuella ämnen. 

Överläggning
Vid dagens sammanträden informerar kommundirektör Jonas Walker om följande punkter: 
 
• Torsboda Industrial Park – Nulägesrapport och tidplan 
• Medborgardialog och Sundsvallsförslaget 

§ 208 Allmänhetens frågestund (KS-2023-00004) 

Ärendet 
Allmänheten har möjlighet att ställa frågor till ledamöterna i fullmäktige. Frågorna ska lämnas in skriftligen senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 

§ 209 Information från stadsbyggnadskontoret om aktuella projekt (KS-2023-00006) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att notera informationen. 
 
Ärendet 
Stadsbyggnadsdirektör Andreaz Strömgren har bjudits in till kommunfullmäktige för att informera ledamöterna om stadsbyggnadsnämndens verksamhet. Han tar bland annat upp följande punkter: 
 
• Stadsbyggnadsnämndens arbete med att utveckla en plattform för ledning och styrning 
• Nämndens verksamhetsområde och uppdrag 
• Platssamverkan och aktiviteter 

§ 211 Inkomna motioner (KS-2023-01211) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att överlämna följande motion till kommunstyrelsen för beredning: 
 
• Motion (KD) angående fler öppna förskolor i Sundsvalls kommun 
 
Beslutsunderlag 
• Motion (KD) angående fler öppna förskolor i Sundsvalls kommun, inlämnad 2023-11-27 

§ 212 Interpellationer (KS-2023-01207, KS-2023-01208) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att följande interpellationer får ställas: 
 
• Interpellation (M) om kontroll och uthyrning till kommunens lokaler 
• Interpellation (M) om arbete för att motverka välfärdsbrottslighet 
 
Ärendet 
Två interpellationer har lämnats in till dagens sammanträde. Dessa besvaras vid nästa sammanträde. 


Beslutsunderlag 
• Interpellation från Alicja Kapica (M) till kommunstyrelsens vice ordförande Lisa Tynnemark (S) - om kontroll och uthyrning till kommunens lokaler 
• Interpellation från Oskar Brusell Strid (M) till kultur- och fritidsnämndens ordförande Niklas Evaldsson (V) - om arbete för att motverka välfärdsbrottslighet 

§ 213 Valärenden (KS-2023-00010) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att bevilja Jörgen Berglunds (M) avsägelse som ledamot i kommunfullmäktige. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att bevilja Fredrik Thunströms (S) avsägelse som ledamot i kommunfullmäktige, som ersättare i barn- och utbildningsnämnden och i direktionen för Medelpads Räddningstjänstförbund, från och med 1 januari 2024.
 
Kommunfullmäktige beslutar att utse André Nilsson Hugo (M) till ledamot i Torsboda Industrial Park AB, efter Alicja Kapica, till och med ordinarie bolagsstämma 2027.  
 
Beslutsunderlag 
• Valärenden 2023-11-24 samt valärenden upplästa vid dagens sammanträde 

§ 214 Äskande av medel för barn- och utbildningsnämndens underskott (KS-2023-00681-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå barn- och utbildningsnämnden begäran om medel för att täcka prognostiserat underskott om 20 miljoner kronor. 
 
Ärendet 
Ärendet avser begäran från barn- och utbildningsnämnden att täcka prognostiserat underskott om 20 miljoner kronor. 

 
Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag Kommunstyrelsen 2023-11-13 § 239 
• Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2023-10-24 § 84  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00681-2 

§ 215 Riktlinjer och organisation för säkerhetsskyddsarbetet i Sundsvalls kommun (KS-2023-00356-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta riktlinje och organisation för säkerhetsskyddsarbetet i Sundsvalls kommun.
 
Ärendet 
Ärendet handlar om att fastställa riktlinjer för det säkerhetsskyddsarbete som bedrivs i kommunen. Arbetet handlar om att identifiera säkerhetskänslig verksamhet och information inom kommunkoncernen, och med säkerhetsskyddsåtgärder skydda dessa och förebygga mot brott som kan hota Sveriges säkerhet.  
 
Kommunstyrelsen har det yttersta ansvaret för säkerhetsskyddet i Sundsvalls kommun. En säkerhetsskyddschef ska vara utsedd enligt 2 kap. 7 § säkerhetsskyddslagen.  

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag Kommunstyrelsen 2023-11-13 § 238 
• Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2023-10-24 §85 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00356-1 
• Förslag - Riktlinjer och organisation för säkerhetsskyddsarbetet i  

 
§ 216 Avvikelserapportering Utlokalisering AMU samt begäran om utökade investeringsmedel (KS-2023-00838-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att finansiera den utökade investeringsbudgeten med 724 264 kr genom upptagande av nya lån.  
 
Ärendet 
Ärendet avser avvikelserapportering av investeringsprojekt Utlokalisering AMU KS-2021-00980-2. Med hänvisning till Investeringsprocessen i Sundsvalls kommun (KS-2021-00221) skall negativa avvikelser större än 10% rapporteras till ansvarig instans/ nämnd. Ärendet avser även beslut om utökade investeringsmedel med anledning av avvikelsen.   
 
Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag Kommunstyrelsen 2023-11-13 § 242 
• Protokollsutdrag service- och förvaltningsutskottet 2023-10-24 § 46 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00838-1  

§ 217 Utredning av lekmiljöer i Sundsvalls parker (KS-2023-00850-2) 
 
Beslut  
Kommunfullmäktige beslutar att tilldela stadsbyggnadsnämnden 1 600 000 kr i mål och resursplan 2024 samt att inarbeta driftmedel i mål och resursplan 2025–2026 utifrån vad utredningen visar för att kunna sköta lekplatser som utvecklas i linje med kommunens grönytestrategiska arbete vad gäller antal och storlek på anläggningar samt lokalisering. (scenario 3) 
 
Kommunfullmäktige beslutar att finansiering sker genom att minska 2024 års budgeterade resultat. 
 
Ärendet 
Ärendet handlar om att ta ställning till stadsbyggnadsnämndens äskande om utökad finansiering för utveckling och upprustning av lekmiljöer i Sundsvalls parker.  

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag Kommunstyrelsen 2023-11-13 § 244 
• Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2023-10-24 § 89  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00850-2  
• Protokollsutdrag stadsbyggnadsnämnden 2023-06-14 
• Stadsbyggnadskontorets tjänsteskrivelse 
Slutrapport - Utredning av lekmiljöer i Sundsvalls parker 

§ 218 Förvärv av fastigheten Gärde 1:20 (KS-2023-00841-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att förvärva fastigheten Gärde 1:20 med förutsättningar i huvudsak  
enligt bifogat förslag till köpeavtal (bilaga 1).

Kommunfullmäktige beslutar att bemyndiga stadsbyggnadsnämndens ordförande och stadsbyggnadsdirektören att underteckna ovan nämnt avtal.  
 
Ärendet 
Ärendet handlar om att förvärva fastigheten Gärde 1:20, som i Översiktsplan Sundsvall 2040 pekas ut som mark för utveckling av verksamheter.  

 
Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag Kommunstyrelsen 2023-11-13 § 245 
• Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2023-10-24 § 90  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00841-2 
• Protokollsutdrag stadsbyggnadsnämnden 2023-08-30 §118 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse  
• Bilaga 1 Köpeavtal 
• Bilaga 2 Värdeutlåtande 

 
§ 219 Avyttring till Trafikverket -  Östermalm 1:35 och delar av Östermalm 3:1 (KS-2023-00898-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna SKIFU:s förslag att avyttra Östermalm 1:35 för 8,0 miljoner kronor och delar av Östermalm 3:1 för 9,8 miljoner kronor till Trafikverket.  
 
Ärendet 
Ärendet handlar om att kommunfullmäktige tar ställning till SKIFU:s förslag att avyttra fastigheterna Östermalm 1:35 och delar av Östermalm 3:1 till Trafikverket. 

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag Kommunstyrelsen 2023-11-13 § 246 
• Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2023-10-24 § 91  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00898-2  
• Protokollsutdrag Stadsbacken AB 2023-09-01 §77 
• PM-Beslut Stadsbacken AB - Begäran om kommunfullmäktiges ställningstagande avseende avyttring  
• Protokollsutdrag SKIFU 2023-05-05 § 42 
• PM-Beslut SKIFU - Avyttring till Trafikverket - Östermalm 1:35 och delar av Östermalm 3:1 
• Reviderat samverkansavtal gällande avveckling av industrispår 
• SKIFU -Värdeutlåtande Östermalm 1:35 och del av Östermalm 3:1 
• Trafikverket - Värdeutlåtande Östermalm 1:35 
• Trafikverket - Värdeutlåtande del av Östermalm 3:1 
• Koncernstabens skrivelse KS-2016-00801-2 

§ 220 Motion (SD) Krispaket mot hemlöshet i Sundsvalls Kommun (KS-2022-00949-8) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anse punkterna 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 13 och 14 besvarade, samt  
 
Kommunfullmäktige beslutar att punkterna 1, 10, 12 och 15 i motionen avslås. 
 
Ärendet 
Sverigedemokraterna (SD) har lämnat in en motion gällande ett krispaket mot hemlöshet i Sundsvalls kommun. Motionen innehåller 15 förslag. Motionen har remitterats till individ- och arbetsmarknadsnämnden, Drakfastigheter, Mitthem AB, SKIFU samt vård- och omsorgsnämnden. Ärendet är en sammanställning samt ett förslag till beslut.  

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag Kommunstyrelsen 2023-11-13 § 247 
• Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2023-10-17 § 62  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2022-00949-8 
• Protokollsutdrag från individ- och arbetsmarknadsnämnden 2023-02-23 §35 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens tjänsteskrivelse 
• Protokollsutdrag vård- och omsorgsnämnden 2023-03-30 §40 
• Tjänsteskrivelse vård- och omsorgsförvaltningen 
• Sammanträdesprotokoll SKIFU 2023-02-17 
• Svar från Drakfastigheter 
• Svar från Mitthem 
• Protokoll kommunfullmäktige 2022-10-31 §12 Inkomna motioner 
• Motion (SD) Krispaket mot hemlöshet i Sundsvalls Kommun 

§ 221 Motion (KD) - angående samverkansråd mellan Slink In och civilsamhället (KS-2022-01172-5) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att motionens första att-sats är besvarad.
 
Kommunfullmäktige beslutar att motionens andra att-sats avslås. 
 
Ärendet 
Ärendet är ett svar på en motion där Kristdemokraterna föreslår kommunfullmäktige att ge individ- och arbetsmarknadsnämnden i uppdrag att återinföra samverkansråd mellan Slink In och andra aktörer i samhället samt upprätta en uppföljningsrutin för samråden med återrapportering till kommunfullmäktige. 

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag Kommunstyrelsen 2023-11-13 § 249 
• Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2023-10-17 § 64  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2022-01172-5  
• Protokoll individ- och arbetsmarknadsnämnden 2023-04-27 §75 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse Motion (KD) - angående samverkansråd mellan Slink In och civilsamhället 


§ 223 För kännedom (KS-2023-00008) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendena till handlingarna. 
 
Ärenden 
• Valärenden - vakanta uppdrag 2023-11-16 
• Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov, 2023-11-16 (KS-2023-00021-9) 
• Revisionsplan 2023 Scenkonst Västernorrland AB 
• Redovisning av obesvarade och bifallna motioner, november 2023
• Motioner inlämnade vid kommunfullmäktiges sammanträde 2023-10-30: 
 
Motion (KD) angående brandrisker och brandskydd inom hemtjänsten  
Motion (KD) angående kartläggning i syfte att öka antalet familjedaghem  
Motion (KD) angående AI – möjligheter och risker  
Motion (M) låt alla gymnasieelever i Sundsvall få driva UF-företag  
 

§ 224 Information från kommundirektör Jonas Walker (KS-2023-00005) 
 
Kommundirektören bereds möjlighet att vid kommunfullmäktiges sammanträden informera om aktuella ämnen. 
 
Överläggning 
Vid dagens sammanträden informerar kommundirektör Jonas Walker om följande punkter: 
 
• Sundsvall 400 år 
• Tillsammans stärker vi stoltheten för Sundsvall 
• Kommunens uppdrag 
• Nyårsafton 
• Bemärkelsedagen 15 april 
• Gemensamma projekt 
• Jubileumsveckan 
• Framtid 
• Jubileumspott 
• Ett av 400 evenemang 
• Jubileumsprodukter 
• Bra gjort 

Regeringen tillsätter en AI-kommission för att stärka svensk konkurrenskraft. Sundsvalls kommuns IT-direktör Marcus Matteby är en av tio ledamöter. 

§ 225  Allmänhetens frågestund (KS-2023-00004) 
 
Ärendet 
Allmänheten har möjlighet att ställa frågor till ledamöterna i fullmäktige. Frågorna ska lämnas in skriftligen senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 
 

§ 226 Frågor enligt kommunallagen (KS-2023-00011) 
 
Inga inkomna frågor enligt kommunallagen. 

§ 227  Inkomna motioner 
 
Inga inkomna motioner har lämnats in till dagens sammanträde. 

§ 228 Interpellationer 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att följande interpellation får ställas: 
 
• Interpellation (M) – Om missbruk att interpellationerna är besvarade. 
 
Ärendet 
Två interpellationer har lämnats in vid kommunfullmäktiges sammanträde i november och en har lämnats in till dagens sammanträde. Samtliga tre interpellationer besvaras. 
 

Beslutsunderlag 
• Interpellation från Oskar Brusell Strid (M) – Om välfärdsbrottslighet 
• Interpellationssvar från Lisa Tynnemark (S) - Välfärdsbrottslighet 
• Interpellation från Alicja Kapica (M) – Om uthyrning av Tornhuset 
• Interpellationssvar från Niklas Evaldsson (V) – Uthyrning av Tornhuset 
• Interpellation från Oskar Brusell Strid (M) – Om missbruk 
• Interpellationsvar från Jonas Väst (S) – Missbruk 
 

§ 230  Utvärdering med anledning av ändrade ordningsföreskrifter (KS-2023-00882-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar 
 
Kommunfullmäktige beslutar att ändra de lokala ordningsföreskrifterna och återgå till att det inte längre är tillåtet att dricka alkohol över 3,5% på området, 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunstyrelsen att tillsammans med stadsbyggnadsnämnden, individ- och arbetsmarknadsnämnden, kultur- och fritidsnämnden och polisen ta fram förslag på ytterligare åtgärder för att öka tryggheten i centrala Sundsvall.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till individ- och arbetsmarknadsnämnden att presentera förslag på ytterligare insatser för att minska den sociala utsattheten som följer av missbruksproblematik och hemlöshet.
 
Kommunfullmäktige beslutar att presentera åtgärderna till plan- och utvecklingsutskottet senast mars 2024. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till individ- och arbetsmarknadsnämnden att utveckla samverkan med de aktörer som inom civilsamhället som verkar för att minska social utsatthet för personer i missbruk och hemlöshet.

Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunstyrelsen att tillsammans med individ- och arbetsmarknadsnämnden och Drakfastigheter skyndsamt ordnar en ny central lokal för Slink-In i syfte att ge verksamheten långsiktiga förutsättningar för deras uppdrag. 
 
Ärendet 
Ärendet gäller utvärdering med anledning av ändrade ordnings-föreskrifter i parken nedanför kommunhuset.  


Att Drakfastigheter får i uppdrag att ta fram ett förslag på hur omgivningarna kan utformas för att öka attraktiviteten, tryggheten och stoltheten för arbetsplatsen. 


Att uppdra till kommunstyrelsekontoret att tillsammans med berörda förvaltningar vidta åtgärder för att förbättra arbetsmiljön för de arbetsplatser som upplevt arbetsmiljöproblem med anledning av de ändrade lokala ordningsföreskrifterna, samt återrapportera dessa till personalutskottet i mars 2024. 

Att uppdra till kommunstyrelsen att i samverkan med berörda parter ta fram förslag på åtgärder för att komma tillrätta med de problem som rapporterats runt Norrmalmsparken 
 
Att uppdra till kommunstyrelsen att tillsammans med berörda nämnder vidta åtgärder för att förbättra arbetsmiljön samt undersöka eventuell omlokalisering för de arbetsplatser som upplevt arbetsmiljöproblem med anledning av de ändrade lokala ordningsföreskrifterna 
 
Att uppdra till kommunstyrelsen att tillsammans med stadsbyggnadsnämnden, individ- och arbetsmarknadsnämnden, kultur- och fritidsnämnden och Polisen ta fram förslag på ytterligare åtgärder för att öka tryggheten i centrala Sundsvall 
 
Att uppdra till individ- och arbetsmarknadsnämnden att presentera förslag på ytterligare insatser för att minska den sociala utsattheten som följer av missbruksproblematik och hemlöshet 
 
Att dessa åtgärder presenteras i plan- och utvecklingsutskottet i mars 2024 som ett underlag inför ett beslut om en eventuell förändring av ordningsföreskrifterna inför sommaren 2024 
 

Att uppdra till individ- och arbetsmarknadsnämnden att utveckla samverkan med de aktörer som inom civilsamhället som verkar för att minska social utsatthet för personer i missbruk och hemlöshet 

Att uppdra till kommunstyrelsen att tillsammans med individ- och arbetsmarknadsnämnden och Drakfastigheter skyndsamt ordnar en ny central lokal för Slink-In i syfte att ge verksamheten långsiktiga förutsättningar för deras uppdrag 

Sverigedemokraterna anser att försöket med “frizon” för alkoholförtäring över 3,5% i Norrmalmsparken i direkt anslutning till kommunhuset har utspelats på det vis som vi tydligt varnade för vid första anblick på detta förslag. Detta har direkt påverkat arbetsmiljön och den direkta miljön i området negativt. Såväl fackföreningar, verksamhetschefer som skyddsombud uppmanar fullmäktige att häva det här beslutet, och vi instämmer i deras slutsats. Vi belyste ett tydligt behov, i samband med försöket, att genomföra riktade sociala insatser för att minimera eventuella risker och se till att personer inte riskerar att falla längre in i missbruk.  
 
Nu har rapporter inkommit att missbruket har ökat bland besökarna i området än när de befann sig i centrum. Det har även haft en negativ inverkan på det lokala näringslivet som har blivit utsatt i större utsträckning.  
 
Sverigedemokraterna har stor respekt för Polisen och deras synpunkt i sakfrågan, däremot är det viktigt att komma ihåg att vi har andra ansvarsområden och perspektiv än Polisen att beakta, däribland medarbetares arbetsmiljö och de kommunala angelägenheterna enligt lag. 
 
Liberalerna menar att tryggheten i Sundsvalls centrum är en prioriterad fråga. Att tillåta alkoholförtäring i Norrmalmsparken var ett förslag från polisen för att försöka åtgärda problemen med det öppna missbruket i centrum.  

Polisens bild är att försöket fallit väl ut, dock har det uppkommit andra problem med bland annat arbetsmiljö för de som har sina arbetsplatser i anslutning till parken. Vi menar att vi i stället för att avsluta försöket nu borde titta på förslag på åtgärder på hur dessa problem kan åtgärdas så att både en god arbetsmiljö och tryggheten i centrala Sundsvall kan värnas. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 257  
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-11-13 § 240  
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-10-17 § 57  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00882-2  
• Yttrande från polismyndigheten gällande Norrmalmsparken 
• Arbetsmiljöpåverkan ändrade ordningsföreskrifter 2023-10-05 
• Protokoll Cesam 2023-10-16 

§ 231 Förslag till organisering av det brottsförebyggande arbetet i Sundsvalls kommun (KS-2023-00940-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fördela de generella statsbidragen för brottsförebyggande åtgärder 2023, 1 043 522 kr och 2024, 2 087 043 kr samt eventuella framtida statsbidrag för detta ändamål till kommunstyrelsen. 
 
Ärendet 
Ärendet handlar om ett förslag till organisering av det brottsförebyggande arbetet i Sundsvalls kommun. 
 
Kommunstyrelsen ska leda och samordna kommunkoncernens övergripande arbete med interna frågor samt informationssäkerhet. Kommunstyrelsen har också ett övergripande ansvar för att säkerhetsskyddslagen efterlevs.  
 
Kommunstyrelsekontoret har tagit fram ett förslag som tydliggör hur arbetet kan organiseras och hur ansvaret kan fördelas.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 259  
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-11-14 § 68  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00940-1  

§ 232  Strategi för strategiska samarbeten för Sundsvalls kommunkoncern (KS-2023-00604-11) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta Strategi för strategiska samarbeten för Sundsvalls kommunkoncern enligt kommunstyrelsekontorets förslag, dnr KS-2023-00604-11.
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunstyrelsen får i uppdrag att ta fram organisation, riktlinjer och rutiner för hur strategin ska tillämpas. 
 
Ärendet 
Kommunstyrelsekontoret har tagit fram ett förslag till strategi för strategiska samarbeten i syfte att våra samarbeten ska driva mot inriktningsmålen i mål-och resursplanen och stärka Sundsvalls platsvarumärke.  

Ordförande konstaterar att det finns ett förslag till beslut och det är kommunstyrelsens, detta blir också kommunfullmäktiges beslut. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 260  
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-11-21 § 95  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00604-11 
• Förslag - Strategi för strategiska samarbeten för Sundsvallskommunkoncern 
• Sammanställning av inkomna remissvar  
• Protokoll kultur- och fritidsnämnden 2023-09-27 § 78 
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse KFN-2023-00331-3 
• Protokoll Stadsbacken AB 2023-09-29 § 95  
• PM-Beslut Stadsbacken AB Strategiska samarbeten och mötes- och evenemangsstrategi 
• Protokoll miljönämnden 2023-09-20 § 57 
• Miljökontorets skrivelse MN-2023-00026-2 
• Protokoll Lantmäterinämnden 2023-09-27 § 20 
• Lantmäterikontorets skrivelse LMN-2023-00101-3 
• Protokoll Vård- och omsorgsnämnden 2023-09-28 § 91 
• Vård- och omsorgsförvaltningens skrivelse VON-2023-00003-79 
• Protokoll stadsbyggnadsnämnden 2023-08-30 § 115 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse SBN-2023-00628-3 
• Protokoll barn- och utbildningsnämnden 2023-08-30 § 131 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse BUN-2023-00582-2 
• Protokoll individ- och arbetsmarknadsnämnden 2023-08-23 §124 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse  IAN-2023-00157-5 

§ 233  Mötes- och evenemangsstrategi för Sundsvalls kommunkoncern (KS-2023-00605-10) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta mötes- och evenemangsstrategi för Sundsvalls kommunkoncern enligt kommunstyrelsekontorets förslag, dnr KS-2023-00605-10
 
Kommunfullmäktige beslutar att kommunstyrelsen får i uppdrag att ta fram organisation, riktlinjer och rutiner för hur strategin ska tillämpas. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att Riktlinjer för Sundsvalls kommunskoncerns sponsringsavtal (KS-2020-00135) ska upphöra att gälla. 
 
Ärendet 
Kommunstyrelsekontoret har tagit fram ett förslag till mötes- och evenemangsstrategi i syfte att tydliggöra hur möten och evenemang bidrar till inriktningsmålen i mål-och resursplanen för 2023-2026. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 261 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-11-21 § 96  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00605-10  
• Förslag - Mötes- och evenemangsstrategi för Sundsvalls kommunkoncern 
• Sammanställning av inkomna remissvar  
• Protokoll kultur- och fritidsnämnden 2023-09-27 § 79 
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse KFN-2023-00332-2 
• Protokoll Stadsbacken AB 2023-09-29 § 95  
• PM-Beslut Stadsbacken AB 
• Protokoll miljönämnden 2023-09-20 § 58 
• Miljökontorets skrivelse MN-2023-00027-2 
• Protokoll lantmäterinämnden 2023-09-27 § 21 
• Lantmäterikontorets skrivelse LMN-2023-00102-2 
• Protokoll vård- och omsorgsnämnden 2023-09-28 § 90 
• Vård- och omsorgsförvaltningens skrivelse VON-2023-00003-80 
• Protokoll stadsbyggnadsnämnden 2023-08-30 § 116 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse SBN-2023-00629-2 
• Protokoll barn- och utbildningsnämnden 2023-08-30 § 132 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse BUN-2023-00589-2 
• Protokoll individ- och arbetsmarknadsnämnden 2023-08-23, § 125 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse IAN-2023-00158-2 

 
§ 234 Ny bogserbåt till Sundsvalls  hamn (KS-2023-00737-1) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att finansiera ny bogserbåt genom att tillskjuta kapital i förhållande till ägarandelen av Sundsvalls hamn AB genom ett villkorat aktieägartillskott till Stadsbacken AB.
 
Kommunfullmäktige beslutar att finansiera aktieägartillskottet genom att uppta nya lån.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till Sundsvalls Hamn AB att göra en ekonomisk uppföljning av avtalen mellan Sundsvalls kommun och SCA om Sundsvalls Hamn AB samt hur det påverkar avtalsparterna och redovisa till kommunstyrelsen. 
 
Ärendet 
Ärendet handlar om behovet och finansiering av en ny bogserbåt för Sundsvalls hamns räkning.  
 
Överläggning 
Alicja Kapica (M) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag till beslut och lämnar nedanstående tilläggsyrkande.  
 
Att uppdra till Sundsvalls Hamn att årligen göra en ekonomisk uppföljning av avtalet mellan Sundsvalls Hamn och SCA och dess påverkan på Stadsbackens ekonomiska resultat. 
 
Niklas Säwén (S) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag till beslut och lämnar nedanstående tilläggsyrkande. Samt yrkar avslag på Alicja Kapicas (M) förslag. 
 
Att uppdra till Sundsvalls Hamn AB att göra en ekonomisk uppföljning av avtalen mellan Sundsvalls kommun och SCA om Sundsvalls Hamn AB samt hur det påverkar avtalsparterna och redovisa till kommunstyrelsen. 
 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 262  
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-11-21 § 97  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00737-1  
• Protokoll Stadsbacken AB 2023-10-20 § 110  
• PM-Beslut Stadsbacken AB 
• Sundsvalls Hamn AB, styrelseprotokoll §§ 33-34, 2023-05-12 
• Sundsvalls Hamn AB, tjänsteskrivelser 2023-05-05 

§ 235  VA-taxa 2024 (KS-2023-00899-2) 

Beslut 
 
Kommunfullmäktige beslutar att anta Sundsvalls Vatten AB:s förslag till föreskrifter i Taxa för allmänna VA-anläggningar för Sundsvalls kommun att gälla från 1 januari 2024.
 
Kommunfullmäktige beslutar att anta Sundsvalls Vatten AB:s förslag till höjning av VA-avgifterna att gälla under 2024 enligt avgiftsbilaga till Taxa för allmänna VA-anläggningar.
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till Sundsvall Vatten AB att till finans- och näringslivsutskottet i april 2024 redogöra för sin amorteringsplan och vilka åtgärder som vidtas för hantering av kostnadsökningar, inför kommande år, för att undvika en taxehöjning som överstiger den prognostiserade taxehöjningen för 2025. 
 
Ärendet 
Ärendet hanterar förslag till VA-taxa 2024 för Sundsvalls kommun. 


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 263 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-11-21 § 98  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00899-2  
• Förslag - Taxa för allmänna VA-anläggningar 2024 Sundsvall (föreskrifter) 
• Förslag - Avgiftsbilaga till taxa för allmänna VA-anläggningar 2024 
• Protokoll Stadsbacken AB 2023-09-01 § 75 
• PM-Beslut Stadsbacken AB 
• Protokoll Sundsvall Vatten AB 2023-05-30 § 20 
• Sundsvall Vatten AB:s skrivelse 

§ 236  Avfallstaxa 2024 (KS-2023-00894-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa förslag till Avfallstaxa för 2024 enligt förslag.  
 
Ärendet 
Reko Sundsvall AB har utarbetat ett förslag till taxa för avfall för 2024. Kommunfullmäktige ska årligen fastställa avfallstaxan. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 - § 271  
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-11-21 § 49  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00894-2  
• Förslag - Avfallstaxa 2024 
• Protokoll Stadsbacken AB 2023-09-01 § 76 
• Protokoll Reko Sundsvall AB 2023-05-30 § 18 
 
§ 237  Förslag till ny grundavgift för sotning och brandskyddskontroll (KS-2023-00763-3) 
 
Beslut 
 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa ny grundavgift för sotning och brandskyddskontroll, enligt bilaga Förslag till ny grundavgift för sotning och brandskyddskontroll från Medelpads Räddningstjänstförbund.
Kommunfullmäktige beslutar att grundavgiften ska gälla från och med 1 januari 2024. 
 
Ärendet 
Ärendet handlar om att fastställa ny grundavgift för sotning och brandskyddskontroll enligt förslag från Medelpads Räddningstjänstförbund.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 266  
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-11-21 § 106  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00763-3  
• Missiv förslag till beslut om ändrad taxa för sotning och brandskyddskontroll  
• Protokoll Medelpads räddningstjänstförbund 2023-06-02  
• Medelpads räddningstjänstförbunds skrivelse   
• Förslag - Ny grundavgift för sotning och brandskyddskontroll 

§ 238  Uppsägning av avtal med Medelpads Räddningstjänstförbund gällande tillhandahållande av tjänster som beredskapssamordnare (KS-2023-00969-1) 
 
Beslut 

Kommunfullmäktige beslutar att säga upp ”Avtal mellan Medelpads Räddningstjänstförbund och Ånge-, Timrå- samt Sundsvalls kommun” (KS 2014–00043). 
 
Kommunfullmäktige beslutar att säga upp ”Avtal avseende krisberedskapssamordnare för civilt försvar mellan Medelpads Räddningstjänstförbund och Sundsvalls kommun, Timrå kommun samt Ånge kommun” (KS 2018–00446).  
 
Kommunfullmäktige beslutar att säga upp avtal för ”samordnare för POSOM-grupp i Sundsvalls kommun, med placering hos Medelpads Räddningstjänstförbund.

Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommundirektör att ingå nytt avtal med Medelpads Räddningstjänstförbund gällande tillhandahållande av support för mjukvaran i kommunens Rakelapparater samt ansvar för att underhålla och prova de aggregat för utomhusalarmering som behövs för höjd beredskap. 
 
Ärendet 
Sundsvalls kommun har tillsammans med övriga kommuner i Medelpad ingått avtal med Medelpads Räddningstjänstförbund (MRF) om samarbete och stöd med kommunernas arbete kring krisberedskap och civilt försvar. Förutom detta finns även avtal om Psykisk och social omsorg (POSOM) och Frivillig Resursgrupp.  
 
I början på 2023 sade Sundsvalls kommun upp avtalet gällande tillhandahållandet av tjänst som dataskyddssamordnare, se KS-2023-00130, §103, och tog tillbaka hantering till kommunen.  
 
Detta ärende handlar om att säga upp de kvarstående avtalen för att ta tillbaka hanteringen till Sundsvalls kommun.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 265 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-11-21 § 105  
• Kommunstyreleskontorets skrivelse KS-2023-00969-1  
• Avtal krisberedskapssamordnare MRF och kommunerna 2018-10-23 
• Avtal mellan MRF och Sundsvall, Timrå och Ånge 
• Posom reviderat förslag 

§ 239 Förändrad styrelsesammansättning i Servanet (KS-2023-00897-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att inte ha några invändningar mot att delägarna i Servanet AB tecknar aktieägaravtal i överensstämmelse med förslag från Servanet AB.

Kommunfullmäktige beslutar att godkänna förslag till ny bolagsordning för Servanet AB.

Kommunfullmäktige beslutar att ytterligare en styrelseledamot till Servanet AB:s styrelse ska utses. 
 
Ärendet 
Ärendet handlar om förslag till nytt aktieägaravtal och ny bolagsordning för Servanet AB samt att ytterligare en styrelseledamot till Servanets styrelse ska utses. Förändringarna är en konsekvens av den ägarförändring som har genomförts i bolaget och Timrå kommuns önskan om att få utse en ordinarie ledamot i bolaget.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 - § 267 
• Protokoll finans- och näringslivsutskottet 2023-11-21 § 107  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00897-3  
• Protokoll Stadsbacken AB 2023-09-01 § 78  
• PM-Beslut Stadsbacken AB  
• Protokoll Sundsvall Elnät AB 2023-07-05 
• Sundsvall Elnät AB:s skrivelse, 2023-06-28 med bilagor 
• Protokoll Servanet AB 2023-02-15 

§ 240  Reinvestering i kommunkoncernens serverkapacitet (KS-2023-00887-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att bevilja 14 000 000 kr utöver ordinarie investeringsbudget för reinvestering i serverkapacitet för kommunkoncernens framtida behov, att finansiera den utökade investeringsbudgeten genom upptagande av nya lån, samt att attesträtt för de beviljade medlen ges till Mikael Nordlander, produktionschef inom kommunstyrelsekontorets avdelningar, Digitalisering och IT. 

Ärendet 
Ärendet utgörs av beslut om 14 000 000 kr av investeringsmedel utanför 2023 års investeringsbudget, i syfte att ersätta tidigare serverlösningar som behöver bytas ut för att säkra driften. Den är även i behov av uppgradering då leverantörer ökar priserna för hantering av äldre hårdvara.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 273  
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-11-21 § 53  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00887-1  

§ 241 Hemställan om revidering styrdokument för Kommunalförbundet kollektivtrafikmyndigheten (KS-2023-00976-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att anta förslag på ny förbundsordning inklusive bilaga 1 för Kommunalförbundet Kollektivtrafikmyndigheten i Västernorrlands län, att alla kostnader hänförliga till särskilda persontransporter (skolresor, färdtjänst, riksfärdtjänst och sjukresor) ska läggas utanför den gemensamma kostnadsfördelningsmodellen för den allmänna kollektivtrafiken i Västernorrland och debiteras respektive medlem särskilt, samt att en återrapportering sker till Service- och förvaltningsutskottet ett år efter att den nya förbundsordningen har antagits vad gäller ekonomiska konsekvenser som exempelvis tilläggsköp och praktiska fördelar samt nackdelar för Sundsvalls kommun. 

Ärendet 
Kommunalförbundet Kollektivtrafikmyndigheten i Västernorrlands län (härefter Kollektivtrafikmyndigheten) har hemställt om att medlemmarna ska anta förslag till ny förbundsordning för kollektivtrafikmyndigheten. De nu gällande styrdokumenten har under 2021 sagts upp av Region Västernorrland och nytt förslag har därefter arbetats fram. Ärendet rör ställningstagande till nytt förslag på förbundsordning för kollektivtrafik-myndigheten och om det kan antas av Sundsvalls kommun. 


Att en återrapportering sker till Service- och förvaltningsutskottet ett år efter att den nya förbundsordningen har antagits vad gäller ekonomiska konsekvenser som exempelvis tilläggsköp och praktiska fördelar samt nackdelar för Sundsvalls kommun 
 
Vår begäran i återremissen (”För att erhålla en fullständig genomräknad kostnadsanalys och klargöra de ekonomiska konsekvenserna detta skulle innebära för Sundsvalls kommun”) är inte genomförd så att dessa ekonomiska konsekvenser klargjorts på ett tydligt och transparent sätt. 

Det är inte rimligt att den kommun som satsar minst per person för vår kollektivtrafik kan vara den måttstock som hela regionens angelägenhet -en kollektivtrafik som både ger medborgare och besökare den samhällsservice som är nödvändig - ska nivåsättas gentemot 

Konstruktionen med tilläggsköp gör att den största delen av vår kommuns kostnader för kollektivtrafik inte hanteras av den nya förbundsordningen samtidigt som denna service behöver kopplas samman med övrig kollektivtrafik för att nå en rimligare nivå i kostnadstäckning av trafiken jämfört med dagens bottennivå. 
 
Det finns ingen tydlig orsak till att vi ska fortsätta med den kommunalförbundsmodell vi har som en av två regioner i landet. Det rimliga är att vi tar fram ett nytt beslutsunderlag som utvärderar för- och nackdelar med den lösning med skatteväxling som övriga regioner tillämpar. 

Moderaterna konstaterar att den fullständiga genomräknade kostnadsanalysen och klargörande av ekonomiska konsekvenser för Sundsvalls kommun inte har genomförts. Det är anmärkningsvärt – dessa behöver besvaras snarast möjligt och så fort som förutsättningar finns för att besvara dem. Trots att många frågetecken kvarstår, så anser vi samtidigt att Kollektivtrafikmyndigheten behöver utvecklas framåt. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 277  
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-11-21 § 57  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00976-2  
• Protokoll Din Tur 2023-09-28 
• Protokoll Kommunfullmäktige 2022-10-31 § 16 

§ 242  Revidering av Bestämmelser om arvoden och ersättningar för personer med förtroendeuppdrag i Sundsvalls kommunkoncern (KS-2023-00980-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna arvodeskommitténs förslag till revidering (2023-09-28 § 3) samt kommunstyrelsekontorets förslag på redaktionell ändring av Bestämmelser om arvoden och ersättningar för förtroendevalda och personer med förtroendeuppdrag i Sundsvalls kommunkoncern (KS-2020-00356-3). 
 
Ärendet 
Ärendet är en revidering av Bestämmelser om arvoden och ersättningar för förtroendevalda och personer med förtroendeuppdrag i Sundsvalls kommunkoncern. Revideringen gäller mindre justeringar i bestämmelserna. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 280  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00980-3 
• Förslag - Bestämmelser om arvoden och ersättningar till förtroendevalda och personer med förtroendeuppdrag 
• Protokoll Arvodeskommittén 2023-09-28 § 3 Revidering av arvodesbestämmelserna 

§ 243  Motion (M) om utvärdering av Servicecenter (KS-2022-00163-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att bifalla motionen, samt att uppdra till kommunstyrelsen att genomföra en utvärdering av Servicecenter. 
 
Ärendet 
Moderaterna har i en motion föreslagit att genomföra en utvärdering av Servicecenter, främst med sikte på vilken ekonomisk effekt införandet gett kommunen som helhet samt respektive förvaltning. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 291  
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-11-21 § 63  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2022-00163-3  
• Motion (M) om utvärdering av servicecenter 

§ 244 Motion (KD) Motion angående införandet av ett skolutvecklingsråd (KS-2023-00191-4) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen. 

Ärendet 
Ärendet är ett svar på motion (KD) angående att införa ett skolutvecklingsråd i syfte att kontinuerligt utveckla samarbetet mellan och inom kommunala och fristående skolor.  


Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 286  
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-11-14 § 69  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00191-4  
• Protokoll barn- och utbildningsnämnden 2023-05-31 § 77 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse  BUN-2023-00169-2 
• Motion (KD) angående införandet av ett skolutvecklingsråd 

§ 245  Motion (M) Angående utredning av tystnadskultur inom Sundsvalls kommun (KS-2023-00193-3) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen. 
 
Ärendet 
Moderaterna föreslår i en motion att Sundsvalls kommun ska beställa en extern utredning av om det råder en tystnadskultur i kommunen samt att utredningen ska lämna rekommendationer om hur kommunen kan motverka tystnadskultur på kort och lång sikt. Detta är ett svar på motionen. 



Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 281  
• Protokoll kommunstyrelsens personalutskott 2023-11-14 § 44  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00193-3  
• Motion (M) Angående utredning av tystnadskultur inom Sundsvalls kommun 

§ 246 Motion (SD) Etablering av anonym visselblåsarplatform (KS-2023-00391-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att motionen ska anses besvarad. 

Ärendet 
Sverigedemokraterna föreslår i en motion att Sundsvalls kommun ska etablera en anonym visselblåsarplattform. Detta är ett svar på motionen.  

Lisa Tynnemark (S) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag om att motionen ska anses besvarad. 
 
Ordförande konstaterar att det finns två förslag till beslut, dels kommunstyrelsens, dels Kevin Sahlins (SD). Hon ställer förslagen mot varandra och finner att kommunfullmäktige beslutar enligt kommunstyrelsens förslag att motionen ska anses besvarad. 

Protokollsanteckning 
Kevin Sahlin (SD) lämnar följande protokollsanteckning: 
Sverigedemokraterna uppskattar att den politiska majoriteten verkställer vårt ärende skyndsamt. Sverigedemokraterna överlämnade motionen till kommunfullmäktige i Mars och Majoritetens förslag överlämnades i juni. Vi tackar att man likt vi insåg vikten av förslaget och således verkställde innan motionens beredningsprocess hunnit färdigt. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 282 
• Protokoll personalutskottet 2023-11-14 § 45  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00391-3 
• Motion (SD) Etablering av anonym visselblåsarplattform 

 
§ 247  Motion (SD) Upprätta riktlinje med skyldighet att anmäla om kommunanställd bevittnat eller på annat sätt innehar vetskap att det har inträffat korruption (KS-2023-00392-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen.

Ärendet 
Sverigedemokraterna (SD) föreslår i en motion att Sundsvalls kommun ska upprätta en riktlinje med skyldighet att anmäla om kommunanställd bevittnat har vetskap om att det har inträffat korruption. Detta är ett svar på motionen. 


Lisa Tynnermark (S) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag om att avslå motionen. 
 
Ordförande konstaterar att det finns två förslag till beslut, dels kommunstyrelsens, dels Kevin Sahlins (SD) förslag. Hon ställer förslagen mot varandra och finner att kommunfullmäktige beslutar enligt kommunstyrelsens förslag att avslå motionen. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 283  
• Protokoll personalutskottet 2023-11-14 § 46  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00392-3  
• Motion (SD) Upprätta riktlinje med skyldighet att anmäla om kommunanställd bevittnat eller på annat sätt innehar vetskap att det har inträffat korruption 

§ 248  Motion (KD) och (L) angående LOU för idéburna aktörer (KS-2023-00495-5) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen. 
 
Ärendet 
Ärendet är ett svar på Kristdemokraternas (KD) och Liberalernas (L) motion angående LOU för idéburna aktörer. Motionärerna föreslår att ge vård- och omsorgsnämnden i uppdrag att, med stöd av den nya lagen om idéburna organisationers rätt att delta i upphandling av välfärdstjänster, öppna upp för LOU-upphandlingar avseende äldreboendetjänster, i syfte att skapa större valfrihet för äldre.  
 
Överläggning 
Robert Nordin (KD), Ina Lindström Skandevall (L) och Alicja Kapica (M) yrkar bifall till motionen. 

Kevin Sahlin (SD) yrkar bifall till motionen och önskar lämna en protokollsanteckning. 

Mikael Westin (S) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag om att avslå motionen 
 
Ordförande konstaterar att det finns två förslag till beslut, dels kommunstyrelsens, dels Robert Nordin (KD) med fleras förslag till beslut. Hon ställer förslagen mot varandra och finner att kommunfullmäktige beslutar enligt kommunstyrelsens förslag att avslå motionen.  
 
Ordförande godkänner att Kevin Sahlins (SD) protokollsanteckning får lämnas. 


Kevin Sahlin (SD) lämnar följande protokollsanteckning:  
 
Sverigedemokraterna anser att Kristdemokraterna och Liberalerna lyfter en viktig fråga för kommunens nuvarande och framtida utmaningar. Sverigedemokraterna ser positivt på att involvera idéburna och andra ideella krafter i kommunens verksamhet, i synnerhet äldreomsorgen. Hela samhället behöver samlas för att värna om våra äldre, och där ser vi valmöjlighet för våra äldre i boenden utan vinstintressen som något positivt. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 288  
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-11-21 § 60  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00495-5 
• Protokoll vård- och omsorgsnämnden 2023-08-29 § 80 
• Vård- och omsorgsförvaltningens skrivelse VON-2023-00003-59 
• Motion (KD) och (L) angående LOU för idéburna aktörer 

 
§ 249  Motion (SD) Införa obligatorisk utbildning om korruption i offentlig förvaltning för alla tillsvidareanställda inom kommunkoncernen (KS-2023-00393-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att motionen ska anses besvarad. 

Ärendet 
Sverigedemokraterna (SD) föreslår i en motion att Sundsvalls kommun ska införa en obligatorisk utbildning om korruption i offentlig förvaltning. Detta är ett svar på motionen. 

Överläggning 
Kevin Sahlin (SD), Oskar Brusell Strid (M), Ronja Brusell Strid (KD) och Ina Lindström Skandevall (L) yrkar bifall till följande förslag: 
 
att bifalla motionen, 
 
att uppföljning av utbildningen sker till personalutskottet senast 
2025, 

samt att utbildningen bekostas av medel för personalutveckling som personalutskottet förfogar över. 
 
Klara Hedin (V) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag om att motionen ska anses besvarad. 
 
Ordförande konstaterar att det finns två förslag till beslut, dels kommunstyrelsens förslag, dels Kevin Sahlin (SD) med fleras förslag. Hon ställer förslagen mot varandra och finner att kommunfullmäktige beslutar enligt kommunstyrelsens förslag att anse motionen besvarad. 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 284  
• Protokoll personalutskottet 2023-11-14 § 47  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00393-3  
• Motion (SD) Införa obligatorisk utbildning om korruption i offentlig förvaltning för alla tillsvidareanställda inom kommunkoncernen 

§ 250 Motion (SD) Införa återbetalningskrav vid olämpligt användande av kommunal egendom i egen vinning (KS-2023-00395-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att motionen ska anses besvarad. 

Ärendet 
Sverigedemokraterna (SD) föreslår i en motion att Sundsvalls kommun ska införa återbetalningskrav vid olämpligt användande av kommunal egendom. Motionen föreslås vara besvarad. 
 
Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 285  
• Protokoll personalutskottet 2023-11-14 § 48  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00395-3 
• Motion (SD) Införa återbetalningskrav vid olämpligt användande av kommunal egendom i egen vinning 

§ 251 Motion (L), (M) och (KD) angående mönsterbrytande arena (KS-2023-00496-4) 
 
Beslut 
Kommnullmäktige beslutar att avslå motionen. 

Ärendet 
Ärendet är ett svar på en motion angående Mönsterbrytande arena från Moderaterna, Kristdemokraterna och Liberalerna (M-KD-L). Motionärerna föreslår att individ- och arbetsmarknadsnämnden ska få i uppdrag att samordna kommunens insatser i en gemensam mönsterbrytande och individanpassad verksamhet för människor som kommer från missbruksvård, HVB-hem eller andra liknande insatser, i syfte att hjälpa de till arbete och till en meningsfull vardag.  
 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 287  
• Protokoll plan- och utvecklingsutskottet 2023-11-14 § 70  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00496-4  
• Protokoll individ och arbetsmarknadsnämnden 2023-06-20 § 104 
• Individ- och arbetsmarknadsnämndens skrivelse  IAN-2023-00134-3 
• Protokoll kommunfullmäktige 2023-04-24 § 91  
• Motion (L), (M) och (KD) angående mönsterbrytande arena   

§ 252 Motion (SD) Beredskapsplan i händelse av krig för Sundsvalls museum (KS-2023-00189-4) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att motionen ska anses besvarad. 

Ärendet 
Motionärerna från Sverigedemokraterna föreslår att kommunfullmäktige ska besluta att kommunen ska ta fram en beredskapsplan för Sundsvalls museum i händelse av krig.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 289 
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-11-21 § 61  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00189-4  
• Protokoll kultur- och fritidsnämnden 2023-05-31 § 54 
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse KFN-2023-00128-2 
• Motion (SD) Beredskapsplan i händelse av krig för Sundsvalls museum 

 
§ 253 Svar på motion från (SD) om införande av avvikelsehanteringssystem hos inköpsenheten (KS-2023-00929-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att motionen ska anses besvarad. 

Ärendet 
Ärendet avser ett besvarande av en motion från Sverigedemokraterna.  

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 2023-12-04 § 290  
• Protokoll service- och förvaltningsutskottet 2023-11-21 § 62  
• Kommunstyrelsekontorets skrivelse KS-2023-00929-3  
• Motion (SD) Inför avvikelsehanteringssystem i inköpsenheten - för transparens och förtroende 

§ 254  Korta frågor - korta svar (KS-2023-00007) 

Kevin Sahlin (SD) ställer en fråga om verksamhetsanpassade riktlinjer för suicidprevention. Frågan besvaras av vård- och omsorgsnämndens ordförande Mikael Westin (S). 
 
Dan Rasmusson (SD) ställer en fråga om ändrat ställningstagande avseende kärnkraft. Frågan besvaras av plan- och utvecklingsutskottets ordförande Lisa Tynnemark (S). 

§ 255  För kännedom (KS-2023-00008) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendet till handlingarna 

Ärendet 
Valärenden - vakanta uppdrag 2023-12-07 
 
Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov (KS-2023-00021-11) 
 
Motion inlämnad vid kommunfullmäktiges sammanträde 2023-11-27: 
 
Motion (KD) angående fler öppna förskolor i Sundsvalls kommun 
 
Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll  2023-11-22 § 178 Ordförandeförslag (V) om julpeng till barnfamiljer. 
 
Individ- och arbetsmarknadsnämnden: Rapportering av ej verkställda beslut enligt LSS, kvartal 3 2023 
 
Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2023-11-22 § 180 
Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2023-10-24 
Statistikrapport LSS, IAN kvartal 3, 2023 
 
Individ- och arbetsmarknadsnämnden: Rapportering av ej verkställda beslut enligt SoL, kvartal 3 2023 
 
Individ- och arbetsmarknadsnämndens protokoll 2023-11-22 § 181 
Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 2023-10-12 
Statistikrapport SoL IAN kvartal 3, 2023 


§ 1 Information från kommundirektör Jonas Walker (KS-2024-00005) 

Kommundirektören bereds möjlighet att vid kommunfullmäktiges sammanträden informera om aktuella ämnen.

Överläggning 
Vid dagens sammanträden informerar kommundirektör Jonas Walker om följande punkter kopplat till Drakfastigheters verksamhet: 
 
• Allmänt om Drakfastigheter, lägesbild och digitalisering 
 
• Energi- och klimatarbete – klimatinvesteringar, energiförbrukning, elektrifiering 
  
• Pågående byggnationer och exempel på projektering 
 
• Sommar – kyla på grupp- och äldreboenden, skötsel 
 
• Bra gjort! - Sundsvall klättrar på hemtjänstindex ranking  

§ 2 Allmänhetens frågestund (KS-2024-00004) 


Ärendet 
Allmänheten har möjlighet att ställa frågor till ledamöterna i fullmäktige. Frågorna ska lämnas in skriftligen senast klockan 12.00 två arbetsdagar före fullmäktige sammanträder. 

§ 3 Slutrapport Logistikparken (KS-2024-00006) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att notera informationen. 
 
Ärendet 
Sundvall Logistikpark AB har bjudits in till kommunfullmäktige för att lämna en muntlig slutrapport om logistikparkprojektet. VD Sven Magnusson, projekt- och byggledare Thomas Jönsson och controller Mikael Olsson ger bland annat information om projekt-genomförandet, kostnader, samverkansarbetet,CEEQUAL (hållbarhetscertifieringssystem), kommunikation och marknad. 

§ 4 Frågor enligt kommunallagen 

Inga frågor enligt kommunallagen har inkommit till dagens sammanträde. 

§ 5 Inkomna motioner (KS-2024-00226, KS-2024-00227, KS-2024-00228) 
 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att överlämna följande motioner till kommunstyrelsen för beredning: 
 
• Motion (KD) angående kommunöverkridande samarbeten gällande äldreboendeplatser 
• Motion (M) om reviderade reseriktlinjer som öppnar upp för flygresor 
• Motion (M) kartläggning av namn på gator och torg i Sundsvalls kommun 
 
Beslutsunderlag 
• Motion (KD) angående kommunöverskridande samarbeten gällande äldreboendeplatser 
• Motion (M) Reviderade reseriktlinjer som öppnar upp för flygresor 
• Motion (M) Kartläggning av namn på gator och torg i Sundsvalls kommun 

§ 6 Inkomna interpellationer (KS-2024-00217) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att följande interpellation får ställas: 
 
• Interpellation om brottslighet mot företagare och medarbetare 

Ärendet  
En interpellation har lämnats in till dagens sammanträde. Interpellationer besvaras vid kommunfullmäktiges nästkommande  sammanträde. 

Beslutsunderlag 
• Interpellation från Oskar Brusell (M) till kommunstyrelsens vice ordförande Lisa Tynnemark (S) om brottslighet mot företagare och medarbetare 

§ 8 Införandeförslag kontaktcenter Sundsvalls kommun (KS-2023-00795-4) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar 
 
Kommunfullmäktige beslutar att ge kommunstyrelsen i uppdrag att införa ett kontaktcenter enligt Införandeförslag kontaktcenter, KS-2023-00795-4, 
 
Kommunfullmäktige beslutar att alla arbetsuppgifter från nämnder och bolag som kan hanteras av kontaktcenter flyttas över till kontaktcenter under kommunstyrelsen enligt föreslagen process i införandeförslaget, 
 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa finansieringsmodell enligt införandeförslaget, 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till kommunstyrelsen att göra nödvändig anpassning av det gemensamma reglementet, 
 
Kommunfullmäktige beslutar att uppdra till samtliga nämnderna att göra löpande nödvändiga anpassningar av sina delegationsordningar utifrån överföring av arbetsuppgifter till kontaktcenter. 
 
Kommunfullmäktige beslutar att en uppföljning görs utifrån ekonomi och tillgänglighet för medborgare och företag, och presenteras för kommunstyrelsen efter att nämndernas verksamheter avseende information och vägledning har flyttats till kontaktcenter. 
 
Ärendet 
Ärendet handlar om att införa ett kontaktcenter i Sundsvalls kommunkoncern i enlighet med framtaget införandeförslag. 

Överläggning 
Ronja Brusell Strid (KD) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag till beslut samt till följande tilläggsattsats: 

att ge kommunstyrelsen i uppdrag att återkomma med en utvärdering av införandet och resultatet av kontaktcenter innan eventuellt steg två implementeras, dvs att de kommunala bolagen införs i kontaktcenter. 
 
Vidare yrkar hon på attsats två i kommunstyrelsens förslag ändras till följande: 

att alla arbetsuppgifter från nämnder som kan hanteras av kontaktcenter flyttas över till kontaktcenter under kommunstyrelsen enligt föreslagen process i införandeförslaget, 
 
Dan Rasmusson (SD) instämmer i Ronja Brusell Strids (KD) yrkande samt önskar få lämna en protokollsanteckning.  
 
Alicja Kapica (M) instämmer i Ronja Brusell Strids (KD) yrkande. 
 
Hans Forsberg (C) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag till beslut samt till följande tilläggsatssats. 

att en uppföljning görs utifrån ekonomi och tillgänglighet för medborgare och företag, och presenteras för kommunstyrelsen efter att nämndernas verksamheter avseende information och vägledning har flyttats till kontaktcenter, 
 
Ordföranden konstaterar att det finns två förslag till beslut, dels Hans Forsbergs (C) förslag och dels Ronja Brusell Strids (KD) med fleras förslag. Hon ställer dessa mot varandra och finner att kommunfullmäktige beslutar enligt Hans Forsbergs (C) förslag. 
 
Ordföranden godkänner att Dan Rasmussons (SD) protokollsanteckning får lämnas. 

Protokollsanteckning 
Dan Rasmusson (SD) lämnar följande protokollsanteckning: 
 
Sverigedemokraterna anser att kontaktcenterfunktionen hade kunnat tillgodoses inom den nuvarande organisationen genom tydligare arbetsdirektiv och mer enhetliga telefontider. Vi är övertygade om att kommunens växel utför ett väl fungerande arbete genom att dirigera invånare i behov av stöd till rätt instans. För oss är det av största vikt att säkerställa korrekta svar från rätt förvaltning och vi betonar att låta personer agera som mångsysslare kan leda till felaktiga svar. 

Sverigedemokraterna har i ett tidigare skede av ärendet ställt frågor kring organisationens storlek och antalet medarbetare som skall ingå i den. Dessa frågetecken kring antal medarbetare och i längden är projektets slutkostnad fortfarande obesvarade. 

Vi har också farhågor över bristen på information om den faktiska nyttan av den föreslagna förändringen för invånare i de kommuner där den redan har införts. För oss är en effektiv kommunservice för våra invånare av grundläggande betydelse, och vi ifrågasätter därför behovet av att implementera förändringar utan konkreta bevis för deras positiva påverkan. Däremot kommer Sverigedemokraterna fortsätta granska att införandet blir så bra som möjligt för kommuninvånare avseende kommunservice, ekonomi och organisation.

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2024-01-15 § 4  
• Protokollsutdrag service- och förvaltningsutskottet 2023-12-19 § 65 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00795-4  
• Införandeförslag kontaktcenter Sundsvalls kommun 
• Sammanställning av remissvar gällande införandeförslag kontaktcenter 
• Protokollsutdrag vård- och omsorgsnämnden 2023-10-31 §102 
• Vård- och omsorgsförvaltningens skrivelse 
• Protokollsutdrag individ- och arbetsmarknadsnämnden 2023-10-26 §163 
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 
• Protokollsutdrag barn- och utbildningsnämnden 2023-10-25 §160 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse  
• Protokollsutdrag stadsbyggnadsnämnden 2023-10-25 §141 
• Stadsbyggnadskontorets skrivelse  
• Protokollsutdrag lantmäterinämnden 2023-10-25 §29 
• Lantmäterikontorets skrivelse  
• Protokollsutdrag Överförmyndarnämnden Mitt 2023-10-20 §187 
• Överförmyndarkontorets skrivelse  
• Protokollsutdrag Miljönämnden 2023-10-18 §69 

• Miljökontorets skrivelse 
• Protokollsutdrag kultur- och fritidsnämnden 2023-10-25 §91 
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse  
• Remissvar MittSverige Vatten & Avfall AB 
• Remissvar Sundsvall Elnät och Servanet  
• Remissvar Mitthem AB  
• Remissvar SKIFU 
• Kommunala kontaktcenter - ett ramverk 1.1  

§ 9 Revidering riktlinje för visselblåsning - återremitterat ärende (KS-2021-00894-14) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att revidera riktlinjen för visselblåsning enligt kommunstyrelsekontorets förslag (KS-2021-00894-14). 
 
Ärendet 
Ärendet gäller revidering av riktlinjen för visselblåsning. 
Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2024-01-15 § 14  
• Protokollsutdrag kommunstyrelsens personalutskott 2023-12-12 § 58  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2021-00894-14  
• Förslag - revidering riktlinje för visselblåsning 
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2023-01-16 
• Protokollsutdrag Cesam 2023-11-20 Riktlinje visselblåsning 

§ 10 Information till medborgarna om allmänna handlingar (KS-2023-00895-3) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna redogörelsen för hur kommunen idag informerar medborgarna om möjligheten att begära ut allmänna handlingar. 

Ärendet 
Detta ärende gäller redogörelse för hur kommunen idag informerar medborgarna om möjligheten att begära ut allmänna handlingar samt bedömning av behovet av fler åtgärder för att sprida information om detta.

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2024-01-15 § 5 Protokollsutdrag service- och förvaltningsutskottet 2023-12-19 § 67  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00895-3  
• Protokollsutdrag kommunfullmäktige 2023-05-29 § 124 
• Plan för hantering av frågor om allmänna handlingar 2023-05-29 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse 2023-03-28  

§ 11 Förordnande av tjänst av allmänt ekonomiskt intresse avseende Sundsvall Timrå Airport (KS-2023-00981-2) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige besluta att genom detta förordnade ålägga Midlanda Fastigheter AB, org. nr. 556932-4840 och Midlanda Flygplats AB; org. nr. 556932-4832 (gemensamt benämnda ”Sundsvall Timrå Airport”; ”Flygplatsen”) uppgiften att utföra en tjänst av allmänt ekonomiskt intresse (SGEI), innebärande att Sundsvall Timrå Airport ska säkerställa att kommersiell flygtrafik till och från Sundsvall Timrå Airport kan bedrivas under förordandets löptid. Sundsvall Timrå Airports skyldigheter inkluderar därför förvaltning av flygplatsinfrastrukturen så att den uppfyller vid var tid gällande krav för bedrivande av kommersiell flygtrafik avseende säkerhet, tillgänglighet och beredskap. Sundsvall Timrå Airport ska tillhandahålla tjänster i den utsträckning de är nödvändiga för att kommersiell trafik ska bedrivas vid flygplatsen, såsom bagagehantering, incheckning av passagerare, tankning och de-icing av flygplan, att inom ramen för mellan Sundsvalls och Timrås kommuner tecknat aktieägaravtal årligen, och med användande av offentliga medel, ersätta Sundsvall Timrå Airport med belopp som motsvarar samma års underskott beräknat i enlighet med detta förordande, att förordnandet ska gälla från den 1 januari 2024 till och med den 31 december 2033. 
 
Ärendet 
Beslut att förlänga Midlanda Fastigheter AB:s och Midlanda Flygplats AB:s åläggande att utföra en tjänst av allmänt ekonomiskt intresse (SGEI). 

Beslutsunderlag 
• Protokoll kommunstyrelsen 204-01-15 §23 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse KS-2023-00981-2 
• Protokollsutdrag Stadsbacken AB 2023-09-29 §97 
• Skrivelse Stadsbacken AB Förordnande av tjänst av allmänt ekonomiskt intresse 
• Protokoll Midlanda Flygplats AB 2023-09-20 

• Protokoll Midlanda Fastigheter AB 2023-09-20 
• Bakgrundsinformation till förnyat SGEI förordande 
• Förordnande av tjänst av allmänt ekonomiskt intresse 

§ 12 Revidering av verksamhetsområden för dricks- och spillvatten (VA) (KS-2023-00954-1) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa nya verksamhetsområden för dricksvatten och spillvatten enligt karta VS01-VS31 daterade 2023 (KS-2023-00954-1). 
 
Ärendet 
Beslut om reviderade verksamhetsområden för dricks- och spillvatten i Sundsvalls kommun. 
Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2024-01-15 § 11  
• Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2023-12-12 § 72  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00954-1  
• Kartbilagor och listor med fastighetsbeteckningar 
• Remissförslag MittSverige Vatten och Avfall AB - nya verksamhetsområden Spillvatten och dricksvatten 
• Stadsbyggnadsnämndens yttrande över gällande förslag till nya verksamhetsområden för spillvatten 
• Protokollsutdrag miljönämnden 2023-09-20 §59  
• Miljökontorets skrivelse  

§ 13 Medelpads räddningstjänstförbunds taxor och avgifter för 2024 (KS-2023-01164-2) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att fastställa av Medelpads Räddningstjänstförbundet (MRF) föreslagna taxor och avgifter för 2024, KS-2023-01164, samt att taxorna ska gälla från dagen då kommunfullmäktige i samtliga kommuner beslutat om taxorna. 
 
Ärendet 
Förbundsdirektionen i Medelpads Räddningstjänstförbund (MRF) föreslår respektive medlemskommun att besluta om taxor och avgifter för 2024. 

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2024-01-15 § 10 
• Protokollsutdrag finans- och näringslivsutskottet 2023-12-19 § 126  
• Kommunstyrelsekontortets skrivelse KS-2023-01164-2  
• Protokoll MRF direktionen 2023-11-03  
• Taxor och avgifter MRF 2024 

§ 14 Motion (M) om distribution av namnvalsedlar vid val (KS-2022-00787-10) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen.  

Ärendet 
Ärendet är ett svar på en motion angående distribution av namnvalsedlar vid val från Moderaterna (M). Motionärerna föreslår att valnämnden ska ta fram rutiner för att distribuera även namnvalsedlar till vallokaler och förtidsröstningslokaler åt de partier som har rätt att få sina valsedlar med partibeteckning distribuerade. Man föreslår också att dessa rutiner ska finnas på plats till nästa planerade val till riksdag, region och kommun år 2026. 

Överläggning 
Lisa Tynnemark (S) och Jan Lahti (S) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag till belsut om att avslå motionen. 
 
Patrik Gustavsson (M), Stefan Falk (L) och Dan Rasmusson (SD) yrkar bifall till motionen. 
 
Ordföranden konstaterar att det finns två förslag till beslut, dels kommunstyrelsens förslag och dels Patrik Gustavsson (M) med fleras förslag. Hon ställer dessa förslag mot varandra och finner att kommunfullmäktige beslutar enligt kommunstyrelsens förslag. 

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2023-12-12 § 79  
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2024-01-15 § 21 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2022-00787-10  
• Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2023-09-19 §53 
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse 2023-08-07 
• Motion (M) om distribution av namnvalsedlar vid val 

§ 15 Motion (KD) Motion angående föräldrautbildning om grooming och sexuella övergrepp (KS-2023-00192-6) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen. 
 
Ärendet 
Kristdemokraterna har lämnat in en motion där de föreslår att Sundsvalls kommun erbjuder alla föräldrar med barn i grundskola en föräldrautbildning med syfte att ge föräldrarna kunskap och verktyg för att förhindra att barnen drabbas av grooming och sexuella övergrepp. 

Överläggning 
Wictor Strand (KD) och Stefan Falk (L) yrkar bifall till motionen. 
 
Jonas Väst (S) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag om att avslå motionen. 

Ordföranden kostaterar att det finns två förslag till beslut, dels kommunstyrelsens förslag och dels Wictor Strand (KD) och Stefan Falks (L) förslag. Hon ställer dessa förslag mot varandra och finner att kommunfullmäktige beslutar enligt kommunstyrelsens förslag. 

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2024-01-15 - § 20  
• Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskott2023-12-12 § 78  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00192-6 
• Protokollsutdrag vård- och omsorgsnämnden 2023-10-31 §103 
• Vård- och omsorgsnämndens skrivelse 
• Protokollsutdrag individ- och arbetsmarknadsnämnden 2023-10-26 §162  
• Individ- och arbetsmarknadsförvaltningens skrivelse 

 
• Protokollsutdrag barn- och utbildningsnämnden 2023-10-25 §163 
• Barn- och utbildningsförvaltningens skrivelse 
• Protokollsutdrag kultur- och fritidsnämnden 223-10-25 §88 
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse 
• Motion (KD) Motion angående föräldrautbildning om grooming och sexuella övergrepp 

§ 16 Motion (SD) Sundsvalls kommuns kokbok, vägen till en hälsosam kost i skolan och hemmet (KS-2023-00188-5) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige att avslå motionen. 
 
Ärendet 
Sverigedemokraterna föreslår i en motion att kommunen ska ta fram en digital kokbok för att ge föräldrar, lärare och andra intresserade möjlighet till att ta del av recept och råvaror som används inom skolans måltidsverksamhet. Motionen har remitterats till barn- och utbildningsnämnden och till kommunstyrelsens avdelning Sundsvalls Mat & Måltider (SMM) inom Servicecenter som ansvarar för skolmåltiderna.  
Överläggning 
Emir Özcelik (SD) yrkar bifall till motionen samt önskar få lämna en protokollsanteckning. 

Hans Forsberg (C) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag om att avslå motionen. 

Ordföranden konstaterar att det finns två förslag till beslut, dels kommunstyrelsens förslag och dels Emir Özceliks (SD) förslag. Hon ställer dessa förslag mot varandra och finner att kommunfullmäktige beslutar enligt kommunstyrelsens förslag. 
 
Ordföranden godkänner att Emir Özceliks (SD) protokollsanteckning får lämnas. 

Sverigedemokraterna anser att genom att aktivt dela recept och information om de använda råvarorna i skolans måltider hade motionen kunnat tjäna som en kraftfull inspirationskälla för föräldrarna. Genom att tillhandahålla detaljer om hur näringsrika och hälsosamma måltider kan skapas, skulle föräldrarna ha fått värdefulla verktyg för att implementera liknande kostvanor i hemmet. 
 
Sverigedemokraternas förslag skulle kunna skapa en positiv kedjereaktion, där föräldrarna, inspirerade av skolans recept, blir mer engagerade i att erbjuda näringsrika måltider hemma. Detta i sin tur kan leda till långsiktiga hälsoförbättringar för barnen och hela familjen. Sverigedemokraterna betonar således att motionens syfte går bortom enbart skolmiljön och sträcker sig till att skapa långsiktiga positiva vanor och en ökad medvetenhet om hälsosam kost inom samhället. 

Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2024-01-15§ 19  
• Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2023-12-12 § 77  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse KS-2023-00188-5  
• Remissvar Sundsvall mat & måltider  
• Motion (SD) Sundsvalls kommuns kokbok, vägen till en hälsosam kost i skolan och hemmet 

§ 17 Motion (KD) angående ökad föreningsaktivitet bland barn- och unga i socioekonomiskt svaga områden (KS-2023-00301-5) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att avslå motionen. 
 
Ärendet 
Ronja Brusell Strid (KD), Polina Jansson Larsson (KD) och Johan Sundström (KD) har lämnat in ett förslag till Sundsvalls kommun om att delar av föreningsbidragen i Sundsvalls kommun öronmärks till föreningar som bedriver uppsökande verksamhet i socioekonomiskt svaga områden i syfte att öka andelen ungdomar som föreningsidrottar. Överläggning Ronja Brusell Strid (KD), Per Lindstrand (M) och Stefan Falk (L) yrkar bifall till motionen. 
 
Niklas Evaldsson (V) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag till beslut om att avslå motionen.  
 
Ordöranden konstaterar att det finns två förslag till beslut, dels kommunstyrelsens förslag och dels Ronja Brusell Strids  (KD) med fleras förslag. Hon ställer dessa förslag mot varandra och finner att kommunfullmäktige beslutar enligt kommunstyrelsens förslag. 

 
Beslutsunderlag 
• Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2024-01-15 § 22  
• Protokollsutdrag plan- och utvecklingsutskottet 2023-12-12 § 80  
• Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse - KS-2023-00301-5 
• Protokollsutdrag kultur- och fritidsnämnden 2023-05-31 §57 
• Kultur- och fritidsförvaltningens skrivelse  
• Protokoll kommunfullmäktige 2023-02-27 §21 Inkomna motioner 
• Motion (KD) angående ökad föreningsaktivitet bland barn- och unga i socioekonomiskt svaga områden 

§ 19 Korta frågor - korta svar (KS-2024-00007)  
 
 
• Emir Özcelik (SD) ställer en fråga om förespråkande av rättsaktivism gällande ledamöter i individ- och arbetsmarknadsnämnden. Frågan besvaras av individ- och arbetsmarknadsnämndens ordförande Jonas Väst (S).  
 
• Patrik Gustavsson ställer en fråga om aktuell nödvattenplan. Frågan besvaras av kommunstyrelsens ordförande Niklas Säwén (S). 

 
§ 20 För kännedom (KS-2024-00008) 

Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att lägga ärendet till handlingarna. 
 
Ärendet 
• Valärenden - vakanta uppdrag 2024-01-18, reviderad 2024-01-26 
• Redovisning av förbrukningen av anslaget till kommunfullmäktiges förfogande för oförutsedda behov, 2024-01-17 (KS-2024-00021-1) 

§18 justeras och anslås separat. 

Bevis/anslag 
Protokollet är justerat. Justeringen har tillkännagivits genom anslag på Sundsvalls kommuns digitala anslagstavla. 

§ 18 Beslut om förvärv av fastigheter via bolagsförvärv (KS-2023-01344) 
 
Beslut 
Kommunfullmäktige beslutar att godkänna att kommunen förvärvar fastigheterna Roten 9, Härsta 9:5 och Sköle 1:17 i Sundsvalls kommun genom köp av samtliga aktier i IB Härsta Holding AB (559060-0010) och samtliga aktier i SBB Västernorrland Fastighets AB (556974-7966), att det sammanlagda överenskommet underliggande fastighetsvärde uppgår till 271,5 MSEK, och att köpeskillingen för aktierna i de båda bolagen grundar sig på detta belopp med bokföringsmässiga justeringar och avdrag, att finansiering av förvärvet sker genom upptagande av nya lån till 100% av det sammanlagda överenskommet underliggande fastighetsvärde, samt att ärendet justeras omedelbart. 

Ärendet 
Ärendet avser förvärv av samhällsfastigheterna Roten 9, Härsta 9:5 samt Sköle 1:17 genom att förvärva samtliga aktier i aktiebolagen IB Härsta Holding AB och SBB Västernorrland Fastighets AB.  

Överläggning 
Ordföranden yrkar på att överläggningen av ärendet sker bakom stängda dörrar enligt 5 kap. §42.  

Ordföranden frågar om kommunfullmäktige kan besluta enligt hennes eget förslag om att överläggningen av ärendet ska ske bakom stängda dörrar. Hon finner att kommunfullmäktige beslutar i enlighet med förslaget. 

Niklas Säwén (S), Dan Rasmusson (SD), Niklas Evaldsson (V), Hans Forsberg (C) och Drinor Seljmani (S) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag till beslut. 
 
Alicja Kapica (M) yrkar bifall till kommunstyrelsens förslag till beslut samt till följande tilläggsattsats: 

Justerandes signatur 
Utdragsbestyrkande att i årsredovisningen från Drakfastigheter, kommunstyrelsekontoret, årligen särskilt redovisa hela kostnadsbilden kring de tre fastigheterna, t ex låne- och renoveringskostnader, samt påverkan på verksamhetens resultat. 
 
Stefan Falk (L) yrkar avslag på ärendet. 
 
Ronja Brusell Strid (KD) instämmer i Alicja Kapicas (M) yrkande. 
 
Efter avslutad överläggning meddelar ordföranden att sammanträdet åter är offenligt och att kommunfullmäktige nu ska fatta beslut i ärendet. 
 
Ordföranden konstaterar att det finns tre förslag till beslut, dels kommunstyrelsens förslag, dels Alicja Kapica (M) och Ronja Brusell Strids (KD) förslag och dels Stefan Falks (L) förslag. Hon ställer dessa mot varandra och finner att kommunfullmäktige beslutar enligt kommunstyrelsens förslag. 
Reservation 
Alicja Kapica (M), Mikael Gäfvert (M), Bertil Kjellberg (M), Oskar Brusell Strid (M), Jörgen Eriksson (M), Signe Weiss (M), Tom Emanuelz (M), Per Lindstrand (M), Jan-Erik Iversen (M), Alicja Kapica (M), Cecilia Backlund (M), Charlie Hederberg (M),  Sven Bredberg (M), Patrik Gustavsson (M), Eva Bergström Edström (M), Wictor Strand (KD), Ronja Brusell Strid (KD), Robert Nordin (KD), Johan Sundström (KD), Polina Janson Larsson (KD), Stefan Falk (L), Elise Backman (L) och Michael Westin (L) reserverar sig mot beslutet. 
Beslutsunderlag 
Protokollsutdrag kommunstyrelsen 2024-01-29 §26  
Kommunstyrelsekontorets tjänsteskrivelse KS-2023-01344 